مشکوک
اب میرے قاتل کو چاہو
مصطفیٰ زیدی کی ذات کا افسانہ عجب فسانہ ہے کہ اسکی بابت عینی شہادتیں بھی
ہیں۔ وہ مجموعہ اضداد تھا، اب کون دعوے کرے کہ اسے یکجا دیکھا۔
اس نے اپنے حصے بخرے کر کے ادھر ادھر بکھیر چھوڑے تھے۔ ہر حصہ ایک معمہ
اصل کی خبر کون لائے۔
رواروی میں دیکھنے والوں کو اس نے صاف نچہ دیا۔ اب جس نے جو پہلو دیکھا
وہی اسکی پہچان ٹھہرائی۔ اس نے بھی اسی میں لطف لیا اور بات بڑھا کر اپنا وہی درخ
دیکھنے والے کے منہ پر مارا۔
افسرین کر وہ اپنی مقبولیت پر دیگر افسران کی آنکھوں میں رشک اور حسد کا رنگ
دیکھا کیا۔ ٹھیک یا غلط چند من گھڑت اصولوں پر سختی سے کار نہ رہا۔ وہ سب جانتا
تھا۔ ہیرا پھیری کرنے والوں کے لیے صرف ایک جملہ اپنے باپ کو مت سکھاؤ
کہ عورت سے کیسے ملا جاتا ہے"۔
ہے۔
اسکے اصولوں کی ایک شق بہت عجیب تھی فکار کی ہر خواہش جائز
اس نے بہت سے ناجائز کو جائز بتایا لیکن اس کا معیار
پیشاور میں خیر سے شعراء کی بڑی معقول تعداد ہے۔ ایک تو ہوئے حالید عزیز مانی
پھر فارغ رضا خاطر" فراز وغیرہ اور پھر بقول حسن عسکری ارود کے پروفیسر نذیر مرزا
برلاس، طاہر فاروقی وغیرہ۔ ظاہر ہے کہ مشاعرے بھی ہوا کرتے ہیں۔ قسمت کا اچھا
ہوں کہ اب تک کسی ادبی محفل میں شریک نہیں ہوا۔ انجمن ترقی اردو کے جلسے میں
جانے کی البتہ خواہش تھی، سو تمہارے کالج نے بلایا نہیں " (1)
اس بات کو محض معاصرانہ چشمک اس لئے نہیں کہا جا سکتا کہ وہ تو اپنے بڑے
بھائی مجھے کے بھی گلے پڑ جاتا ہے، جب انہوں نے چوری سے اس کی نظم اور مضمون
10
یونیورسٹی میگزین میں اپنے نام سے چھپوا دیا تھا۔ وہ خوش اس لئے نہیں ہوا کہ مجھے کا
ادب سے بس واجبی سا تعلق تھا اور اتنے بڑے اعزاز کے وہ اہل نہ تھے۔
ملازمت سے برطرفی کے موقع پر اسے جو چارج شیٹ دی گئی، اس میں اس کی
نفاست طبع کا ذکر یوں ہوا ہے کہ جان کا رہن سمن، انکی تنخواہ سے بہت بلند تھا۔
ہے۔
اب کے خبر تھی کہ یہ معیار تو مصنوعی بھی نہیں تھا بلکہ مستعار تھا۔ اس کے ڈرائنگ
روم کے صوفے مصطفیٰ زیدی کے بھیجے قیصر رضا کے تھے اور قالین ان کے دوست محمد
فاروق خان کے۔ انہوں نے اپنے اوپر عائد کردہ الزامات کا جواب در آمد شده بهترین
کاغذ پر درآمد شدہ فائل کور میں بھی دیا۔ جو خاص طور پر اسی مقصد کے لئے اس نے
کسی دوست کی معرفت بیرون ملک سے منگوائے تھے۔ (۲)
اس کے جاننے والے ہر طرح کے تھے۔ ادیب ،شاعر، کھلاڑی، فوٹو گرافر سب
اس کے شناسا تھے۔ یہ سب کے سب بزعم خود اس کے گلے کا ہار تھے۔ لیکن وہ تھا ہیا
چالاک، اس نے دوستوں کا ایک انوکھا اکاؤنٹ کھول رکھا تھا، جو ہر لمحے گھٹتا بڑھتا
رہتا۔ جو شخص جتنی اہمیت کا حامل ہوتا اس کا اتنا حصہ نہ کم نہ زیادہ۔
پھر کسی چیک بک میں وہ خانہ اس نے نہیں بنایا تھا جس سے کہ اپنے اکاؤنٹ کا
حساب دیکھا جا سکے۔ کوئی کسی وقت بھی قلاش ہو سکتا تھا۔
دوستی اور خلوص کے معنی اسکی نظر میں ایک تھے۔ اس لئے دوستوں سے اس
نے توقعات بھی رکھیں، جس آسانی سے دوست بناتا اس آسانی اور سرعت سے
دشمنوں اور مخالفوں کی تعداد میں بھی اضافہ کرتا جاتا۔
منصور اظہر فاروقی کے مطابق جب مصطفیٰ زیدی لاہور کا ڈپٹی کمشنر تھا تو اس پینے
چودھری ظہور الہی کے آٹے کی مل پورن فلور ملز بند کروا دی۔ ظہور الہی نے گورنر
تک رسائی حاصل کر لی لیکن مل کو نہ کھلوایا جا سکا۔ یہ الگ بات ہے کہ بعد میں
مصطفیٰ زیدی نے اپنے دوست منصور اظہر فاروقی کی اس درخواست پر کہ آئندہ کوئی
بے قاعدگی نہیں ہو گی اپنے احکامات واپس لے لئے۔ (۳)
11
۱۹۷ء میں جب مصطفیٰ زیدی کے چھٹے شعری مجموعے "قبائے ساز" کے مقابلے
میں ادا جعفری کے مجموعے مشہر درد کو آدم جی ادبی انعام ملا تو مصطفی زیدی نے
فیض ندیم اور وقار عظیم جیسے بزرگ مصنفین کو کھانے پر اپنے گھر بلایا اور ادا جعفری
سے متعلق بہتر اشعار پر مشتمل ہجو یہ نظم سنا کر اپنا غصہ ٹھنڈا کر لیا۔
دوستی اور دشمنی کے درمیان وہ خود ایک حد فاصل تھا۔ تیز دو دھاری منجر کے
مانند۔
ایک علم
جو اٹھایا بنام صدق و
وفا
نگار
گئے
بازو سگر جدا
شد کیا
اسکی دوستی ایسی دوستی تھی۔
پھر ایک وقت ایسا آیا کہ اس آزاد منش کو ہلاک کر دیا گیا۔ یہ خبر ہم لوگوں
تک ایک نظم کے ذریعے پہنچی، مصطفیٰ زیدی تنگ آچکا تھا۔ اس نے کہا کہ مقتول تیغ
الہ آبلوی زندگی کے بدلے ہوئے تقاضوں کی راہ میں پتھر تھا۔
مرا
حریف مرا
مدتوں
کا ساتھی تھا
شخص ہیں کو ابھی قتل کر دیا میں نے
جس
زخم کھا کے بھی یوں دیکھتا رہا مجھ کو
کہ میرے وار میں بھی طرز دوستاں ہو
یہی گمان رہا اس کو نوک خیر
کھیل نہیں ہے تو امتحاں ہو
اگر
کچھ اور اس کو اگر ملت
تو ایک روز
نفس
کا
گا
لتی
اعتبار بھی
جاتا
مرتے وقت وہ آزاد منش شاعر اپنی بچی کچھی ذات میں ایک یادگار چھوڑ گیا۔ وہ تھی
12
سچائی اور دوستی پر اندھا اعتقاد جو آخر کار سراسر گھاٹے سا سودا بنا۔ ایک نام کے
دوست نے ساہیوال بلک میں تعین کیا اور ۳۰۳ بد عنوان افسروں کی فہرست
میں آتے وقت وہی نمین کا الزام سی ایس پی مصطفیٰ زیدی کی پہچان بنا۔ کراچی کا ایک
دوست ساہیوال میں اس کے ایماء پر بہت سی زمن لے کر صاف کر
گیا۔ اور وہ بس موضہ دیکھتا رہ گیا۔
وہ لاہور کا ڈپٹی کمشنر سیکرٹری ۳۳ میں آنے سے پہلے اور بعد میں
مال روڈ کے جس سجے سجائے دفتر میں اپنے تمام ارسٹوکریٹ دوستوں کے ساتھ کافی
پیتا اور گپ لگاتا تھا، ملازمت سے برخواست ہو کر دوستوں کے تیور دیکھتے ہوئے ایک
دن اس دفتر کی دیوار پر پنسل سے صرف ایک شعر لکھ پایا:
ہزار سانپ رہ
زندگی میں لکھتے ہیں
خدا کرے کہ کوئی زیر آستیں نہ پلے
انسان دوست اور باضمیر ہونے کا مطلب مشکلات کو خود دعوت دیتا ہے۔ آؤ حملہ
آور کیوں نہیں ہوتیں۔ ایک رومن قول ہے کہ اس سے بڑھ کر نیک کردار کوئی نہیں
جو اپنی شہرت مقبولیت اور ہر دلعزیزی کو گنوانا گوارا کر لیتا ہے مگر اپنے ضمیر کا خون
نہیں کرنا چاہتا۔ اس نے اپنے ضمیر کا خون نہیں ہونے دیا۔ آنکھ کی شرم رہنے دی۔
اس لئے اسے اپنا خون کرنا پڑا۔
اس نے ہمیشہ افسر شاہی نظام کے لئے خود کو Misfit کہا۔ سول سروس اکیڈمی
کے بارے لکھا: "حکومت جن لوگوں کو اس میں رکھنے کا فیصلہ کرتی تھی ان کے لئے
شرائط کا ایک لمبا چوڑا مسودہ تیار کیا گیا تھا اور اگر وہ انہیں تسلیم کر لیتے تھے تو ان کو
پاگل خانے میں سال بھر رکھا جاتا تھا۔ مکھن، انڈے، مرغ، کھلائے جاتے تھے اور جب
پی جاتے تھے تو انہیں پیار اور دھمکیوں کے اختیارات کے ساتھ عوام کے پاس بھیج
دیا جاتا تھا۔ (۱)
13
وہ دفتر اور کلب دونوں میں خود غرضی، منافقت جھوٹ اور تصنع کی کھوکھلی
معاشرت سے کراہت محسوس کرتا اور اس گھٹن کو لمحاتی طور پر ہی سہی ، ٹالنے کے لئے
شاعری کرتا۔ اس کے لاشعور میں یو تنگ کر بچین کالج الہ آباد کے اس بوڑھے برگد کی
محفلوں کی یاد تازہ تھی، جسے GLORY OF CAMPUS کے نام سے پکارا جاتا
اسکی زندگی ایک کھلی کتاب تھی جس میں مختلف لالہ رخوں سے معاشقوں کی
داستانوں کے ساتھ اس کی وفا شعار بیوی اور بچوں کی ننھی منی خوشیوں سے لے کر
کمل پیٹ کے استعمال اور کلب کی تمام رنگین اور واضح تصاویر ملی ہیں۔
سیکڑوں جموں سے
کھیلی ہے جوانی میری
اس نے آندرے زید کی آواز میں آواز ملائی۔
نیک جذبات سے گھٹیا ادب تخلیق ہوتا ہے"
شیلے کی موت پر ایک جملہ بار بار سننے میں آیا تھا انہی الفاظ کی گونج مصطفیٰ زیدی کی
موت پر سنائی دیتی ہے۔ کسی فنکار کی زندگی پر کسی قسم کا اخلاقی حکم لگانا مناسب نہیں "
فلائیر اور فراق گورکھپوری کا جائزہ لیتے وقت ہم صرف ان کی فنکارانہ شخصیت
اور فی حیثیت کو اہمیت دیتے ہیں۔ یہ ایک خاص طرح کا لائسنس ہے۔ جس کے تحت
ہمیں صرف فنکار کے کام پر نظر رکھنی ہے، شخصی کمزوریوں پر نہیں۔ میں آپ سے
نہیں چھوٹ اس جواں مرگ شاعر کے لئے چاہوں گا۔ کیا یہ بڑی بات نہیں کہ موت
کے بعد بھی لوگ اسے کھرا شاعر اور پڑھا لکھا آدمی کہتے ہیں؟
کچھ لوگوں کا نظریہ ہے کہ فنکار کی شخصیت اسکی تخلیقات میں جھلکتی ہے۔ بہت
حد تک ایسا ہے بھی لیکن میرے نزدیک فنکار تک مکمل رسائی اس کی سوانح ، ڈائریوں،
خطوط اور نجی محفلوں میں گفتگو اور مختلف مسائل پر خیالات کے اظہار کی چھان پھٹک
سے ہی ہو سکتی ہے۔ تخلیقات میں اس کے بالکل الٹ بھی ملنے کا امکان ہے۔ ایلیٹ
کی مثال ہمارے سامنے ہے جو کٹر قسم کا قدامت پسند اور شاہ پرست تھا لیکن اس کی
14
تحریروں میں اس بات کا شائبہ تک نہیں ملتا اور پھر اپنے ریاض خیر آبادی۔
مصطفیٰ زیدی کو زندگی سے پیار تھا۔ اس میں زندگی سے نفرت کرنے کا حوصلہ بھی
تھا۔ جو پیار ہی نہ کر سکے نفرت کیا کرے گا۔
1907ء میں احمد علی سید کو ایک مختصر خط لکھا:
"I HAVE AN ILLUSION SAROJ AND DIS-ILLUSION
MANKIND INCLUDING SAROJ“
یہ اسکی روداد حیات کا علامتی بیان ہے۔ دوستو فسکی نے مشورہ دیا ہے کہ ہمیں زندگی
سے محبت کرنی چاہیے' زندگی کے معانی سے نہیں۔ مصطفے زیدی کی شاعری ہمیں اس
مقام تک نے جاتی ہے جہاں زندگی سے محبت، معافی کی جستجو بن گئی ہے۔ یہ شاعری
کائنات کی آگھی میں شرکت چاہتی ہے۔
مصطفیٰ زیدی ایک بچہ تھا۔ ہر وہ چیز جس سے وہ جذباتی وابستگی محسوس کرتا اس
کے لئے قریب نظر بن جاتی۔ وہ زندگی کے اس پہلو میں اس بات کا قائل تھا۔
"REAUTY IS TO TOUCH AND POSSES NOT TO LOOK AT."
اسے جو چیز مل جاتی اسے پسندیدہ کھلونے کی طرح محبت کی شدت سے بھینچ کر توڑ
دیتا اور جو دسترس سے باہر ہوتی اس کی طرف بار بار ہاتھ بڑھاتا۔ بالکل ننھے بچے کی
مانند جو ہمک ہمک کر چند رما کو اپنی مٹھی میں لے لیتا چاہتا ہو۔ ناکامی کی صورت میں
دوراہے " اور "زخمی تصور " جیسی نظمیں لکھی جاتیں۔
"زندگی بے معنی ہے، بنیادی طور پر بے مقصد (۷) ہم اپنے تجربے ریاضت اور
اپی آگی سے زندگی کو قبائے معنی پہناتے ہیں۔ یہ سب باتیں سوچتے ہوئے اگر
اسٹریٹ کی کمانی " لکھتا۔
فی زمانہ مذہبی نظریات سے اسے ہمیشہ وحشت رہی۔ مذہب کے معاملے میں اپنے
استاد جوش ملیح آبادی کا پیروکار تھا۔
زندگی کرنے کا یہ رویہ اس وقت کے غلام ہندوستان کے ہر باشعور رومانی فرد کا
15
رویہ ہے، جو ہر چیز سے بغاوت کرتا ہے۔ سیاست اور ادب کے باغی رحجانات اسے
وقت کی مروجہ مذہبی پابندیوں سے بے نیاز کر دیتے ہیں۔
اس کی مذہب سے بیگانگی، انوکھی وضع قطع اور بے ترتیب لباس سے ہمیشہ اس
کے جاننے والوں اور گھر والوں کو الجھن رہی۔ وہ اپنی روایات اور مروجہ اقدار کا بانی
تھا، جس کی ابتداء اس نے اپنے گھر سے کی۔ وہ کسی دوسری طاقت کے ماتحت کام
نہیں سکتا تھا۔ ہمیشہ من مانی کرتا اور حلقہ احباب میں نمایاں جگہ کا متقاضی رہتا۔ ابن
صفی بتاتے ہیں: "میری ان سے آخری ملاقات 1979ء میں ہوئی تھی۔ دفتر میں بیٹھا کام
کر رہا تھا۔ اچانک آدھمکا۔ اس کے ساتھ اس کے کسی دوست کا بچہ بھی تھا۔ بچے
سے اس نے کہاکہ سلو دیکھ لو یہ ہیں ابن صفی ۔۔۔۔۔۔ بڑے آئے ابن صفی ابنِ صفی
نہیں ، ابن مصطفے زیدی ہیں"۔
پھر میری گردن میں ہاتھ ڈال کر کھڑا ہو گیا تھا اور بچے سے بولا تھا:
وہ سامنے الماری ہے۔ جتنی کتابیں نہ پڑھی ہوں نکال لو بلکہ پوری
الماری اٹھا کر لے جاؤ۔ بڑے آئے کہیں کے ابن صفی "چہ الماری پر پل پڑا تھا اور
وہ مجھ سے آہستہ آہستہ کہہ رہا تھا" بڑا تاؤ آتا ہے تم پر جب عورتوں سے تمہارا بہت
زیادہ ذکر سکتا ہوں یہ میں نے کہا کہہ دیا کرو بس ہونی سا ہے (۵)
اور نہیں تو کیا ڈان ژوان کہوں گا۔ تمہاری صورت پر اتنی قیمی برستی
ہے کہ کوئی عورت آنکھ اٹھا کر بھی دیکھنا پسند نہ کرے گی"
ء کے اواخر کا زمانہ تھا۔ جب مجھے بھائی نے الہ آباد سے پاکستان بلوا لیا۔ اس
کے دوسرے تیسرے روز موصوف کیا ادارہ " گئے۔ چوہدری نذیر احمد کے پاس بہت
سے لوگ بیٹھے تھے۔ ایسے لوگ جو کسی کو خاطر میں نہیں لاتے تھے۔ انہوں نے مڑکر
دیکھنا بھی گوارا نہ کیا۔ اب بات تو نہ ہوئی کہ ان سب کا منہ کھلے کا کھلا نہ رہ جائے۔
اس نے صرف چوہدری صاحب سے ہاتھ ملاتے ہوئے اپنا تعارف کرایا :
تیغ الہ آبادی، ابھی ابھی بغیر پاسپورٹ کے چھپتا چھپاتا الہ آباد سے سیدھا آپ
16
ہی کے پاس آ رہا ہوں"۔ اس کے بعد وہ آرام وہ کرسی پر بیٹھا ان سب بڑوں کو
حیران بچوں کی طرح انگوٹھے چوستے دیکھ رہا تھا۔
وہ ہر الجھیڑے کو اپنی انا کا مسئلہ بنا لیتا۔ نتیجتا " کئی بار قریبی دوستوں کے ساتھ
تلخ کلامی تک کی نوبت آئی۔ یہ الگ بات ہے کہ بعد میں پہروں اپنے کئے پر پشیمان ہوا
اور اگلی ملاقات پر خود کو گالیاں دیتے ہوئے روٹھے ہوئے مسعود اشعر اور سجاد باقر
رضوی کو بڑھ کر گلے سے لگا لیا۔ کار چلاتے ہوئے اگر کوئی شخص سامنے آگیا تو بریک
لگاتے ہی گالیوں کی بوچھاڑ کر دی لیکن فرلانگ بھر آگے جا کر واپس بھی لوٹا اور را بگیر
کو اپنے ساتھ کار میں بٹھاتے ہوئے معافی مانگتا اسے گھر تک چھوڑ کر آیا۔
بعض لوگ اس کی ایسی باتوں کو افسرانہ جلال کا نام دیتے ہیں لیکن ایسے واقعات
تو اس زمانے میں بہت زیادہ پیش آئے جب وہ صرف شاعر تیغ الہ آبادی تھا۔
اس نے محض اپنی انا کی خاطر تین بار موت کو للکارا۔ یہ للکار رومانی اعتماد کی
شکست کا نتیجہ تھی۔ یہی پسند اور ناپسند کی شدت تھی کہ جن لڑکیوں سے اس نے
اپنے ملک میں شادی کرنا چاہی ان کی اپنی یا خاندان کی ذرا سی بات پر انہیں یکسر بھلا دیا
اور آخر ایک جرمن بیوی تلاش کر لایا جو محض اتفاق سے ایسی پتی اور نا ثابت ہوئی کہ
زیدی کی انا بھی برقرار رہی اور اگر دم تک نبھی بھی۔
افسر شاہی نظام کا MISFIT شاعر ملازمت سے برطرفی کا فیصلہ پڑھ کر اپنی
ڈائری میں لکھتا ہے۔
مبارک"
سال کی سرکاری ملازمت کے بعد برطرف کر دیا گیا۔ آزادی عہد نو
لیکن کیسی آزادی؟
عصر حاضر کے فنکار کا المیہ ہے کہ ہر وقت بجلی، پانی اور دیگر بل دروازے پر
مسلسل دستک دیتے رہتے ہیں۔ فن کی جگہ ٹٹ پونچھے لوگوں کی پوٹ کی نوک پر
ہے۔ فنکار مجبور ہے۔ بے بس ہے مری اور میں ہے، جس سے اس کا دم گھٹتا
ہے۔۔۔ سکتا ہے۔
17
مصطفى
مقبولیت کی خواہش، ڈان ژوان بننے کے لئے انتہائی اقدام جائز ناجائز اصول
پرستی، مذہب سے بیزاری، ہر طرح کی دوستیاں، محبتیں اور بگاڑ یہی گھٹن ہے جو "
زیدی کے ہاں مادیت سے خود اذیتی تک کا سفر ہے۔ یہاں تک کہ جاں سے
گزرنا بھی۔
وہ بھاگ بھاگ کر سکون اور خلوص کی آغوش میں پناہ ڈھونڈتا ہے مگر جس
معاشرے میں ہر چیز بکاؤ مال ہو۔ وہاں اس الوژن کی تلاش
اس کی دلجوئی کون کرتا۔ وہ میر صاحب کی طرح عزت دار تھا۔ جسے گلی گلی میں
رسوائی کا منہ دیکھنا پڑا۔
وہ کہتا ہے " بڑی ٹریجڈی یہ ہے کہ شریف آدمی بزدل ہو جائے"۔
آج اک افسروں کے حلقے
میں
ایک
ماتحت
آیا
اپنے
افکار
کا
حساب
لئے
اپنے
ایمان
کی
کتاب
لئے
ماتحت کی
ضعیف
آنکھوں
میں
ایک بجھتی ہوئی
ذہانت
تھی
افسروں
لطیف
لیے
زہر
تھا
قمبر
خطابت
تھی
چر
ون کا واقعہ اُس
دن
صرف اس
اہمیت
کا
حامل
تھا
18
که شرافت کے زعم کے بلوصف
میں بھی ان افسروں میں شامل تھا
وہ جس معاشرے میں سانس لے رہا تھا۔ اس کی قصابیت کا اسے بخوبی احساس تھا
اور اس کے انتقام کے طریقوں سے بھی واقف
ملازمت میں بدی کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھائے بغیر کوئی چارہ کار نہ تھا۔ شاعر
نے شرسے صلح نہیں کی، لیکن کیا اس طرح جان چھوٹ جایا کرتی ہے؟ شیلے نے جواں
مرگ شاعر کیٹس کے مرضیہ میں کہا تھا:
"INHERITORS OF FUNFULFILLD RENDWN"
ہمارا شاعر اپنے انجام سے باخبر تھا۔
اب بی حدود سود و زیاں سے گزر گیا
اچھا وہی رہا جو جوانی میں مر گیا
دی
زنجیر مانتی ہے تم اے علاقان شهر
اب کس کو ڈھونڈتے ہو دوانہ تو مر گیا
لیکن اس نے اپنے قاتل کی پہچان کی ہے اسے دعا دی ہے۔
اب
میرے قائی کو
چاہو
میرا قاتل مرہم مرہم دریا دریا ساحل کامل
مجبوری عورت اور شراب
وہ جن الجھنوں کا شکار تھا۔ ان میں بڑی الجھن جنسی ناآسودگی تھی، پھر دیگر
الجھنیں، جن کے سبب وہ سادیت اور خود اذیتی کا شکار ہوا۔
19
سادیت اور خود پسندی کے شکار کی سب سے بڑی خواہش اس کے OUTLET
کا اس پر اعتبار ہے اور اس کی طلب کڑی۔
میں حق بجانب ہوں کہ تم سے جب جس وقت جو چاہوں لے لوں یہ
سادیت اور خود پسندی کے شکار مصطفی زیدی کی ضروریات شدید تھیں۔ وہ ہمیشہ
دوسروں کے رحم و کرم پر رہا۔ اسے ہمیشہ ایک ایسے وجود کی تلاش رہی جو اس کی
سادیت اور خود اذیتی کے رحجانات کی تسکین کرے۔
فرائیڈ کے نزدیک خود اذیتی کا شکار ہونے کی دو وجوہات انسان کے اندر کے دو
رحجانات ہیں۔ جو ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔ جنسی کج روی اور موت کی خواہش خود اذیتی
کا اصل مقصد حتی کہ جان سے گزر جانا بھی خود کو تکلیف پہنچانا نہیں بلکہ اذیت سے
پیدا ہونے والے ہیجان سے تسکین حاصل کرنا ہے۔
فرائیڈ کے خیال میں جنسی عمل میں جو تھوڑا سا تکلیف پہنچانے کا عصر شامل
ہے۔ دراصل یہی جبلت مرگ ہے جب موت کی خواہش غالب آجاتی ہے تو لذت کی
بجائے سراسر خود اذیتی کی تلاش شروع ہو جاتی ہے۔
کراچی، مصطفیٰ زیدی کے فلیٹ پر ۱۲ اکتوبر 1920 ء صبح ۱۰ بجے اس تلاش کی انتہا
دکشی پر ہوئی۔ الفرڈ ایڈلر نے سادیت کے مسئلے کو موضوع بنا کر تشدد اور خود اذیتی کی
معذرت پیش کر دی تھی۔ لیکن آدمی کا مقدر محض ایذا رسانی یا خود اذیتی کبھی نہیں
رہا۔
رائخ کارن ہارنی اور ایرک فرام نے فرائیڈ اور ایڈلر کے نظریات کو روکر دیا۔
ان کے خیال میں ساویت پسندی اور خود اذیتی صرف جنسی کجروی کا نتیجہ نہیں اور نہ
ہی ایسے رحجانات ہیں جو آدمی کی نفسیاتی نشوونما کے لئے لازمی ہوں۔
رائخ کے نزدیک موت کی خواہش کوئی چیز نہیں نہ آدمی اذیت کی تلاش کرتا
ہے۔ آدمی لذت یا نشاط ڈھونڈتا ہے۔ بلکہ خارجی ماحول کے زیر اثر اس قاتل ہی نہیں
رہتا کہ نشاط حاصل کر سکے یا اس میں نشاط کو سہارنے کی صلاحیت ہی نہیں رہتی۔
20
چنانچہ اذیت کی تلاش ہمیشہ لذت پر ختم ہوتی ہے۔ خود کشی کے بھی یہی معنی ہیں۔ آدمی
کو اس کے سوالات کے حصول کا اور کوئی طریقہ دکھائی نہیں دیتا۔ خودکشی کے ایک
معنی یہ ہیں کہ آدمی لذت ڈھونڈتا ہے۔ لیکن لذت کی تاب نہیں رکھتا، واضح رہے کہ
رائج یہ نظریہ پیش کر کے فرائیڈ کی نظروں میں کمیونسٹ ٹھرا تھا۔
مصطفیٰ زیدی اندر سے ایسا ٹوٹا کہ ملازمت سے برطرفی کے بعد محبوب کے دیگر
چاہنے والوں سے خائف مدت بعد وصال پر لذت کی آخری حدوں کو جاں سے گزر کر
دیکھتا ہے۔ گزر جانے کے بعد اس کے سامان سے جنسی موضوعات پر لاتعداد رسائل
اور مختلف ادویات ایسی میں جو اسکی جنسی زندگی سے پردہ اٹھاتی ہیں۔
ایرک فرام نے خود اذیتی کے رویے کو نفسیاتی ظل بتایا ہے۔ جس کی تلاش
مریض کی شخصیت میں ضروری ہے۔ ایسے رحجانات انسان کے احساس تنہائی اور
احساس بے چارگی سے بچنے کی کوششوں کا رد عمل ہیں۔ مصطفے زیدی بھی انبوہ کی تنہائی
کا شکار تھا۔ اردگرد کی دنیا سے اس کا مضبوط تعلق ٹوٹ رہا تھا۔ مختلف قوتیں اس کی
نظر میں ناقابل تسخیر تھیں۔ اس نے کہا:
کوہ ندا میری نظموں کا آخری مجموعہ ہے۔ اس "استغنا" کی وجہ میرا چھوٹا پن
ہے"۔
اس چھوٹے پن کی تفصیل کچھ یوں ہے۔
"RECOGNITION کے بغیر ہمیشہ ہمیشہ شعر کہتے رہنا ناممکن ہے۔
کچھ دل میں یہ گمان بھی ہے کہ اکثر شعراء مجھے اس لئے ملے کہ میں سرکاری
افسر ہوں اور اکثر سرکاری افسر مجھے اس لئے ملے ہیں کہ ان کی ڈرائینگ روم کی
نشستوں میں میرا شاعر ہونا ان کے تفنن طبع کا باعث ہے۔ میرے ملک کے معاشرے
میں اپنے جامد نظرئیے کو قبول کرنا تو کیا برداشت کرنے کا ظرف نہیں ہے۔ جوش ملیح
آبادی جیسے جید عالم اور کبیر شاعر یہاں حکومت اور عوام دونوں کے ہاتھوں ذلیل ہوتے
رہتے ہیں۔ میں اور میرے تمام ہم عصر ان کے قدموں کی خاک بھی نہیں لہذا جب
21
معاشرہ ایک فرد کو قبول نہ کرے اور فرد اس معاشرے سے مصالحت پر آمادہ نہ ہو تو
شعر لکھتے رہنا جیسی عبث اور فضول کوئی اور بات نہیں ہو سکتی اور بالخصوص جب ملک
کا مذہبی نظریہ کاٹ کھانے کو دوڑتا ہوا دکھائی دے تو خود کشی یا فرار کے سوا ایک ہی
چارہ اور رہ جاتا ہے کہ قصابوں کی چھریوں سے خود کو ذبح کرانے کے لئے ہر وقت تیار
رہا جائے"۔ (۲)
یہ بیچارگی کا احساس فرد کو نا قابل برداشت اذیت پہنچاتا ہے اور اذیت کو ختم کرنے
کا تریاق صرف اور صرف اذیت ہے۔ مصطفیٰ زیدی نے بھی یہ سب ملیا میٹ کر دینے
کی خواہش میں اپنی موت کے خواب دیکھے۔
نئے ماحول میں چھوٹی بڑی مشکلات کا سامنا کرتی ہوئی ویرا زیدی، مصطفیٰ زیدی
کے لئے مستقل تحریک تھی۔
بیوی کے ساتھ سلوک صرف انصاف کرنے کی حد تک تھا۔ جس کا
"اعتراف" مصطفیٰ زیدی نے یوں کیا ہے۔
ترا کرم جو گھٹا بھی تو بے پناہ بتا
مرا سلوک بڑھنا بھی تو منصفانہ رہا
مری سیائی دامن کو دیکھنے
بھی
ہو
ترے سفید دوپٹوں کا دل برا نہ ہوا
جیسا کہ پہلے ذکر ہوا دہ :
"BEAUTY IS TO TOUCH AND POSSES NOT TO LOOK AT"
کا قائل تھا۔ مصطفے حسنین زیدی سے شیخ الہ آبادی اور شیخ الہ آبادی سے مصطفے
زید کی تک کبھی بھی اس نے روائیتی محبت نہیں کی۔ جس کے بارے میں کہا جاتا ہے
کہ ایکبار ہوتی ہے اور زندگی بھر اندر ہی اندر گھلاتی رہتی ہے۔
مصطفیٰ زیدی کی پہلی دل لگی کا چرچا اس وقت ہوا جب اس کی عمر بمشکل سترہ
22
برس کی تھی۔ دوسری بار اٹھارہ برس کی عمر میں بدنام ہوا اور آخری بار موت سے
پہلے۔ یاد رہے کہ سترہ سالہ مصطفے حسین زیدی، مروج بالا سرن کے عشق میں مبتلا
ہونے سے تین چار برس قبل بھی (غالبا" ۱۹۴۶) اپنے آبائی گاؤں میمن سادات ، ضلع
بجنور کی انجم نامی ایک دیہاتی لڑکی سے راہ و رسم رکھتا تھا۔ انجم کی محبتوں کو مصطفے
زیدی نے قطعات بعنوان کون ؟ ، یک خط " دعوت جمال" اور شکوہ خلوص "
مشمولہ شعری مجموعہ : "زنجیریں" (مطبوعہ جولائی ۱۹۴۷ء) میں یاد کیا ہے۔
زیدی نے انجم اور سروج بالا سرن کے بعد بالترتیب سرلا کپور پریم کمار
ین امریکن پروفیسر میں سمتھ ویرا فان مل' دختر صادق اور شہناز گل کو چاہا۔
سروج بالا سرن : الہ آباد (بھارت) ہائی کورٹ کے چیف جسٹس شنکر سرن کی
چین
بیٹی ۔ یو ٹنگ کر بچین کالج الہ آباد میں سال اول کی ہم جماعت تھی۔
سرلا کپور : لوننگی کر بچین کالج الہ آباد میں دوسرے سال کی ہم جماعت، ہندو
لڑکی جس کا تعلق کانپور سے تھا۔
پریم
کمار جین : یوٹنگ کرسچین کالج الہ آباد کا ایک ہم جماعت خوبرو لڑکا
مجموعہ روشنی اس کے نام معنون ہے۔
میں سمتھ یونی ورسٹی اسلامیہ کالج پشاور میں شعبہ جغرافیہ کی استاد۔ یاد رہے
که ۱۹۵۳ء میں برطانوی پروفیسر ڈاکٹر بروکس امریکن پروفیسر ڈاکٹر برائے لینڈ، بلجیم کی
مارام دوارا (شعبہ فرانسیس)، مسز برائے لینڈ (شعبہ انگریزی فونیٹکس)، مارگریٹ
ہار یوٹل (پرنسپل گرلز کالج) اور میں سمتھ (شعبہ جغرافیہ) پشاور یونی ورسٹی سے منسلک
تھے۔ میں سمتھ کے کمرے میں مصطفے زیدی نے پیش دستی کی' خود بھی ملازمت سے
ہاتھ دھوئے اور مس مسمتھ کو بھی بدنام کر کے امریکا واپس بھیجوایا۔
ویرا فان مل: جرمن دوشیزہ جس سے لندن میں ملاقات ہوئی۔ ویرا نے اسلام
قبول کیا اور مصطفے زیدی سے شادی ہو گئی۔
دختر صادق: وہ دوشیزہ جسے 9 جنوری 1940ء میں کوہ مرضی سے لکھے گئے خط پیام
23
مسعود اشعر میں آہیں بھر کر یاد کیا ہے۔
شهناز گلی - گوجرانوالہ کے کشمیری خاندان کی خوبصورت شادی شدہ خاتون جو
کراچی کی فیشن ایل سوسائٹی کی جانی پہچانی شخصیت ہے۔ شہناز گلی کے خاوند سلیم
خان کراچی جمخانہ کے تعمیر تھے۔
اس ضمن میں مصطفی زیدی کے لکھے ایک طویہ مضمون "پاگل خانہ" سے اقتباس
ملاحظہ فرمائیے۔ تمام تر مضمون اس کی اپنی روداد ہے۔
اس کے علاوہ آپ جانتے ہیں میں نھیں سال کا ہو چلا تھا اور مزاج کے اعتبار
سے عشق پیشہ بھی۔ پچھلے پانچ سال میں میں نے سات لڑکیوں سے محبت کی تھی اور
ان میں سے تین کے لئے خود کشی کی نوبت آچکی تھی "
سب ایک طرح اس کی محمدی تھی جو فنکاروں کی ایک خاص قسم کی خاص
مجبوری ہے۔ گلوکارہ نور جہاں سے ضیاء محی الدین نے پوچھا: کاوام اب تک اپنے
نے کتنے گیت گائے ہونگے ؟ "
مادام ایک لحظہ کے لئے خاموش رہیں۔ پھر جواب دیا:
میں نے کبھی گیتوں اور گناہوں کا حساب نہیں رکھا
مصطفی زیدی کی یہ مجبوری صرف ہندوستان یا پاکستان تک محدود نہیں رہی۔ ویرا
سے یورپ میں بھی تو میل ہوا تھا۔ ہاں جس کے نزدیک گیا اپنے تئیں ٹوٹ کر چاہا۔
فراق میں راتیں جاگ کر گزاریں۔ نظمیں اور غزلیں کہیں۔ یہاں تک کہ ناکامی کی
صورت میں خود کشی کی کوشش سے بھی دریغ نہیں کیا۔ البتہ جب خود کشی کی کوشش کو
ناکام بنا دیا گیا تو کچھ مدت بعد نئے ماحول میں نئے چہرے سامنے آنے پر اس نے دل
میں ایک بار یہ ضرور سوچا کہ اس لڑکی کے پیچھے خود کشی کر لینا کوئی مندی نہیں۔ چلو
بھول جاؤ اسے اور اگلے روز نئے محبوب پر تازہ ترین نظم ہو گئی۔ یہ اس طرح کے
مزاج کی خصوصیت ہے۔
متصادم نظریات اور کاج سے لڑائی نے اسے بے چین رکھا۔ اس نے ہر طرف
24
تلوار چلائی۔ اس طرح ظاہر ہے کہ انحطاط کی مجموعی قوتوں سے لڑنے کے لئے فرد
کے روحانی تصور کی نہیں بلکہ سماج کی انقلابی تنظیم کی ضرورت ہے۔ جب فرد اپنی
اکائی میں ان قوتوں سے لڑتا ہے تو کلام میں سخی کا امکان تو ہے ہزبان کا نہیں " (A)
شاعری میں خطابت کے ساتھ ایسی اضطراری کیفیت پیدا ہوئی جو اس کی پہچان
نی
راہ چلتے خوشگوار لمحوں کی مٹ بھیڑ ہو یا ہیروشیما اور ناگاساکی کے بھرے پرے
شہروں پر ایٹم بم گرائے جانے کا ساتھہ وہ گرپ اسٹریٹ کی کہانی " اور ہمیں امن چاہتا
ہوں دونوں قسم کی نظمیں لکھنے والا شاعر ہے۔ کوئی پیارا منظر اور چھوٹا سا دکھ، دونوں
اس کے جذبات کی دنیا میں تلاطم برپا کر سکتے تھے۔ ہم نے اسے اپنی تمام تر ذمہ
داریوں کو پس پشت ڈالتے ہوئے صرف انسانیت کے سامنے جھکتے بھی دیکھا۔ ایم اے
او کالج میں مظاہرہ ہوا مجسٹریٹ نے تین بار اجازت چاہی کہ طالبعلموں کی توڑ پھوڑ ختم
کرنے کے لئے گولی چلانے کی اجازت دے دیں لیکن اس نے صرف اتنا کہا:
بچوں کو پیار سے سمجھائیے گولی نہیں چلے گی۔ آخر ہم کس پر گولی چلائیں۔
اپنے بچوں پر اپنی اولاد پر ؟
۱۹۵۳ء میں کراچی میں گولی چلی تو اس نے سوچا؟
تمیم کتنا
مونگا
گا شیخ
آنسووں کو جس نے ارزاں کر دیا
اس کی محبت اپنے وطن اور دوستوں کے لئے یکساں تھی۔ (۹)
ہم سورج کی جلتی کرنیں، چاند کی نرم بہار
ہم دشمن کے دشمن جاں ہیں ہم یاروں کے یار
نگاپور کے دلفریب مناظر میں بھی وہ اپنی گلیوں اور بازاروں کی تصویریں دیکھتا
ہے۔ ان مناظر کا وسیع تر پس منظر اس کے اپنے گلی محلوں کی صبحیں اور شامیں ہیں۔
25
مرے وطن تری خدمت میں لے کے آیا ہوں
جگہ جگہ کے طلسمات دیں دئیں کے رنگ
ان صبحوں اور شاموں کو سسکتے ہوئے نہیں ، ہنس ہنس کر بے حال ہوتے ہوئے
دیکھنا چاہتا ہے۔ ملازمت کی مجبوریاں پس پشت ڈالتے ہوئے پر آشوب دور میں۔ منیر
نیازی کا ہمنوا بنتا ہے۔ تیز تر حرکت میں آہستہ خرامی اسے بھی کھلتی ہے۔
اے صبح کے فزارو اس رات سے مت ڈرنا
جس ہاتھ میں خنجر ہے اس بات سے مت ڈرتا
نیچے لہو کے دھبے اور ٹہنیوں کے اوپر
خوشخوار ناخنوں سے پھاڑے گئے کریاں
اعتراض کرنے والے ایک مثال کوہ مری کے ایک یادگار مشاعرے کی پیش کرتے
ہیں۔ جس میں حبیب جالب اور دیگر اہم شعراء کو اس نے نظر انداز کیا کہ وہ حکومت
کے خلاف بات کرنا چاہتے تھے ، کیا اس موقع پر اسے مجبور نہ سمجھا جائے؟ لیکن اس کا
ہر عمل عام سطح پر رکھ کر نہیں دیکھا جائے گا۔ اس لئے کہ وہ اعلیٰ افسر تھا۔ اس طرح
وہ چھوٹ اسے نہیں مل سکتی جو ایک عام فرد کو آسانی سے مل جاتی ہے۔
سول سروس کی انمی ذمہ داریوں نے اس کے اندر کے شاعر کو نقصان پہنچایا۔
اس کا سارا دم غم توڑ کر رکھ دیا گیا۔ ملازمت سے گلو خلاصی کے بعد اس نے سنبھالا
لیا تھا "کوہ ندا اس امر کا ثبوت ہے۔ خاص طور پر اس کی نظمیں دیدنی "" " بزدل "
اور "مری پتھر آنکھیں "۔
اخبارات مسلسل اسے رشوت اور اسمگلنگ میں ملوث بتا رہے تھے۔ اس کی
سچائیاں، دوستیاں اور محبتیں اس کے خلاف جارہی تھیں۔ وہ اپنا سر دونوں ہاتھوں میں
تھام کر بیٹھ گیا تھا۔ وہ عزت دار رسوا ہوا۔ چھوٹے چھوٹے ہوئے، جنہیں وہ پر کاہ کی
26
اہمیت نہیں دیتا تھا۔ مل مل کر اس پر حملہ آور ہوئے۔
ایک سال سے میں بالکل تارک الدنیا ہو چکا ہوں۔ اپنی ذات کے ایک قبر نما
گوشے میں چھپا بیٹھا ہوں۔ نہ یہاں تک کوئی پہنچ سکتا ہے ۔ اس سے باہر نکل کر ہی
کہیں جاتا ہوں۔
ونیا کے تمام کاروبار مراسم، ملنے جلنے سے چلتے ہیں۔ میں نے ہر رسم اور ہر تعلق
سے قطع خاطر کر لیا ہے"۔
پھر اس نے فیصلہ کیا۔
خط پیام جوش ملیح آبلدی
شاعر کا فیصلہ جو کوئی سی ایس پی نہیں کر سکتاکہ
اس کی لاش ۱۳ اکتوبر RCOء کو اس کے فلیٹ میں ملی۔ شاعر نے عاشقی میں ہر
رسوائی گوارا کی ہی ایس پی افسر وقتی مصلحتوں کا شکار رہا لیکن اہم ترین فیصلہ شاعر
نے ہی کیا۔
لوگوں نے جو اس شاعر سے ناواقف تھے کہا:
عیاش اوباش اعلیٰ افسر کیفر کردار کو پہنچا۔
یہ کہانی یہاں ختم ہو جاتی ہے۔
کیا اس کہانی کا احتاہم انہی الفاظ پر ہو جانا چاہیے؟
حوالہ جات و حواشی:
(11) مکتوب بنام این انشاء محرره ۲۱ دسمبر +
(^)
(۳)
بحوالہ : "حکایت مهر و وفا" مشمولہ "المرحوم " مرتبہ اشرف قدی
بحوالہ : سید مصطفی زیدی : نئے انکشافات از بیدار سریدی، مطبوعہ:
27
نوائے وقت" لاہور ۲۶ نومبر ۱۹۸۵ء
(۳) بحوالہ : ”پاگل خانه از مصطفی زیدی مطبوعہ : "افکار " کراچی اکتوبر ۱۹۷۳ء
(۵) بحوالہ : "میرے بچپن کا ساتھی" از ابن صفی، مطبوعہ : " نقش " کراچی زیدی نمبر
(1)
(4)
(A)
بحواله: "حرف آخر از مصطفی زیدی ' مشمولہ کو مرا"
ご
مضمون مصطفے زیدی نے " جیسی " کے فرضی نام سے لکھا تھا۔ دیکھیے افکار "
کراچی شمارہ اکتوبر ۱۹۷۳ء
بحوالہ : ۳ نا دیواں بغل میں داب کے میر از مصطفیٰ زیدی
(1) نظم " به زبان عوام " مشموله المرحوم " - ۷۵ء کی جنگ کے موقع پر لکھی گئی۔
29
شهر ور شہر پھری میرے گناہوں کی بیاض
مصطفیٰ زیدی
پیدائش: ۱۰ اکتوبر ۱۹۳۰ء محلہ رانی منڈی، الہ آباد بھارت
والد کا نام سید لخت حسنین زیدی، رٹائرڈ ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس۔ سید لخت
حسین زیدی صاحب نے دو شادیاں کیں،
پہلی شادی سے اولاد : احمد رضا حیدر رضا امیر رضا عابد رضا اور ناصر رضا "
دوسری شادی سے مجھے حسین زیدی، مصطفی حسین زیدی اور ارتضیٰ
حسنین زیدی
آبائی گھر میمن سادات، ضلع بجنور
یہ کنبہ بچوں کی چھٹیوں میں اکثر میمن سادات چلا جاتا یہ سلسلہ ۱۹۲۱ء تک رہا۔
مستقل قیام ۸ کولسن ٹولہ اسٹریٹ، الہ آباد نمبر ۳ (جسے مصطفیٰ زیدی نے ہمیشہ
تش کدہ " کہا
تحریک خلافت کے عروج کا زمانہ تھا۔ مولانا محمد علی جوہر کے خلاف حکومت نے
کراچی (خالق دینا ہال) میں مقدمہ چلایا۔ پولیس کی جانب سے اس مقدمہ میں پیروی
مصطفیٰ زیدی کے والد سید لخت حسنین زیدی، ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس الہ آباد کر رہے
تھے۔
دوران مقدمہ مولانا محمد علی جوہر نے ایک پرزے پر یہ شعر لکھ کر لخت حسنین
زیدی صاحب کو پکڑا دیا۔
30
محمد کا دشمن علی کا
نہ کہ اپنے کو لخت حسنین تو
کچھ دیر بعد لخت حسنین صاحب نے بھی ایک شعر جواب میں لکھ کر مولانا کو دیا۔
علی اور محمد سے کیا
کو کام
تو کر اپنے گاندھی کی حجت تمام
نگاره ریلی - اکتوبر ۱۹۷۹ء)
مصطفیٰ زیدی کی پیدائش ہندوستان کے اس اہم دور میں ہوئی۔ ان دنوں سیاست
اور ادب کے افق پر بہت سے تابناک سائے روشن تھے۔ ہندوستان کے ہر فرقے اور
کے سب سے بہت ذہین لوگ سامنے آئے تھے جنہوں نے سیاست اور ادب میں بغاوت
کی داغ بیل ڈالی۔ اس احیاء معاشرت و سیاست نیز ادب نے عوامی ذہن پر گہرے
اثرات چھوڑے۔ یہ جدید ہندوستان کا نقطہ آغاز تھا۔ غلام ہندوستان کا ہر فرد بغاوت پر
آبادہ تھا، آزادی چاہتا تھا۔
ایسے میں مسلمان دو واضح دھڑوں میں بٹ کر سامنے آئے تھے۔ ایک وہ جو
خلافت تحریک کو مسلمانوں کی نشاۃ ثانیہ کا آغاز سمجھ رہے تھے اور دوسرے وہ جو
مسلمانوں کی تاریخ کی اس اہم تحریک کو محض گاندھی جی کے اشارے پر ہلکان ہونا
خیال کرتے تھے۔
اسی ہیجانی اور جدیدیت کے ہمنوا کروٹیں لیتے ہوئے عہد میں مصطفیٰ زیدی نے
شعور سنبھالا۔ گھر میں پیار کی وہ شدت نہ ملی جو ان سے بڑے بھائیوں کے لئے
مخصوص تھی اور یہ احساس محرومی اس وقت بہت بڑھ گیا جب اوائل عمری میں ہی
محبت کی اور ناکامی کا منہ دیکھا۔ گھرانہ شیعہ تھا اس لئے مجلسوں میں جانے کا موقع ملا۔
آواز اچھی تھی۔ کبھی کبھار مرفیہ یا سلام پڑھنے کو بھی کہا جاتا۔ اب ادب اور مذہب
دونوں سے ربط بڑھا اور یہ ربط نا کام لڑکپن کے لئے کنج عافیت تھا۔
-
اور باہر کی دنیا۔
31
خود سید لخت حسنین زیدی کے سیاسی نظریات کے حوالے سے سیاست کے
میدان میں باغی رحجانات اور ادب میں جوش ملیح آبادی، مجاز کمتری، فراق گورکھپوری
اور احسان دانش کی پیدا کردہ باغیانہ فضاء جس میں اختر شیرانی کی رومانی آواز شامل ہو
کر تاثر کی شدت کو بڑھاوا دے رہی تھی۔ سیاست اور ادب دونوں کی بلند آہنگی اور
باغیانہ فضا نے اپنا اثر دکھایا آتے آتے رومانیت میں رچی ہوئی ترقی پسندی نے مصطفے
زیدی سے مذہب کی جائے پناہ بھی چھین لی۔ ہندوستان کی اس رومانوی فضا میں
ایک رخ مخلوت تھا اور دوسرا عشق، جذبے کا بے پناہ اظہار، معاشرتی پابندیوں کی
توڑنے کی کوشش۔
اب اگر گھر میں کھانا وقت پر نہیں ملتا تو بھوکے رہ لیں گے لیکن کھانا نہیں کھانا۔
بال بڑھا لئے لباس کے معاملے میں لاپروائی۔ مصطفیٰ زیدی اہل دنیا کی نظر میں اپنے
آپ کو ضائع کرتا ہے۔ زندگی کرنے کے رویے کے اعتبار سے میں اسے جوش طبیح
آبادی کے قریب سمجھتا ہوں اور پھر جوش کے نظریات لہجہ اور زبان غرض یہ کہ سب
کچھ مصطفیٰ زیدی نے اپنایا۔ لیکن خود کو ظاہر کیا تو مجاز لکھنوی کے روپ میں۔ مجاز
جس کا ظاہر زیادہ شاعرانہ تھا۔ البتہ شعوری سطح پر وہ مجاز سے کبھی متاثر نہیں رہا بلکہ
ایک زمانے میں تو اس نے مجاز کی مشہور نظم " آوارہ " کی پیروڈی بھی لکھی۔
اک
اے
یہ
شعلہ ایک پر یہ برف کی سل کیا کروں
، غم دل کیا کروں اے وحشتِ دل کیا کروں
یا مجاز کی غزل کے بارے میں یہ کہنا کہ :
ہند کے مرد کو ہی کہہ ہند کی زن کو کیا ہوا
توی
جہاں تک فراق اور احسان دانش کا تعلق ہے، یہ دونوں اس وقت کی گھمبیر آوازیں
تھیں جو لاشعوری طور پر اثر انداز ہوئیں۔ بقول ڈاکٹر سید محمد عقیل، مصطفیٰ زیدی کا
32
اسکول کے زمانے سے ہی مستقل طور پر الہ آباد کے گھنٹہ گھر کے سامنے والی لائبریری
میں آنا جانا رہا۔ اکثر چھوٹا بھائی ارتضیٰ زیدی بھی ساتھ نظر آتا۔ ارتضیٰ زیدی بچوں کی
کہانیاں پڑھتا رہتا اور مصطفے زیدی اپنی پسند کے موضوعات کی تلاش میں کھویا رہتا۔
دونوں بھائی سخت بیماری کی حالت میں بھی بلانا نہ لائبریری جائے۔
ست
لا ابالی پن اور بات پر بگڑ جانے اور خفا ہو جانے کی عادت مصطفیٰ زیدی میں بچپن
تھی۔ اس لئے ماڈرن ہائی سکول اللہ آباد کے ہم مکتب اس کو ہیگڑہ کہتے۔ اسے
اکثر اس نام سے پکارا جاتا لیکن دوستوں کی اس چھیڑ چھاڑ کا کبھی اس نے برا نہ منایا۔
آہستہ آہستہ اس میں تبدیلیاں آرہی تھیں۔ بال تو بہت مدت سے بڑھائی رکھے تھے۔
ایک دن کھدر کا کرتہ پنے نائن پڑھائے سفید چل (جسے قصداً" جگہ جگہ سے پھاڑ دیا
گیا تھا) اپنے عجیب طرح کی شکل بنائے دوستوں کی محفل میں آیا۔ وجہ پوچھی گئی تو بولا
کچھ نہیں میں اپنے کو موی کلاس " کر رہا ہوں، آج کل مارکسی لٹریچر کا مطالعہ کر رہا
ہوں تم لوگ بورڈدا ذہنیت والے ان باتوں کو نہیں سمجھتے"۔ ظاہر ہے کہ ان تمام
لڑکوں کے لئے یہ باتیں عجیب و غریب اور یہ تمام الفاظ غیر مانوس تھے۔ مارکس اور
اینگلز کے نام تمام لڑکوں نے پہلی بار سنے تھے۔ سب مصطفیٰ زیدی کے گرد جمع ہو
گئے۔ مصطفیٰ حسین پہلے تو کچھ ہنسا کچھ منہ بنا بنا کر بتایا اور کچھ باتوں کے متعلق کہا کہ
تم لوگ نہیں سمجھ سکتے۔ اس کی اس تبدیلی کو بھی بگڑین، کاری نام دیا گیا۔ لیکن اس
دن سے مصطفیٰ زیدی نے ہمیشہ کے لئے وہ حلیہ اپنا لیا۔ اب لڑکے سوچنے لگے کہ واقعی
حسنین گہری باتیں پڑھتا اور سوچتا ہے۔ اس طرح وہ اپنے تمام ہم جماعتوں میں سب
سے الگ سب سے منفرد نظر آیا۔
بچپن میں کچھ قوت مصطفیٰ زیدی کو مذہب سے بے حد وابستگی رہی تھی دو نماز
روزے کا پابند تھا اور مذہبی کتابوں کے علاوہ مختلف وظائف پڑھتا اس کا معمول رہا۔
جمعہ کے دن حضرت جعفر طیار کی نماز بھی پڑھتا رہا۔ اس زمانے میں اس نے ہزار دانہ
تسبیح بنوائی اور اکثر ورد کرتا نظر آیا۔ یہ اسی دور کے اثرات ہیں جو اس کی شاعری
33
میں آخر تک اکثر علامت اور استعاروں کا روپ دھارتے رہے۔ ان دنوں ماڈرن ہائی
اسکول کے پرنسل ڈاکٹر گھوش تھے جو مسمریزم اور روحولنا سے ملاقات کرانے کے لئے
خاصے مشہور تھے۔ اتفاقاً وہ سخت بیمار بڑے اور ان کی جگہ ایک اور استاد نے کی۔
نے پر تیل ہفتے میں ایک دن اسکول کے ہال میں لڑکوں کو جمع کر کے اخلاقیات کا درس
دیتے اور بعد میں ایک مشاعرے کا اہتمام کیا جاتا۔ اس مشاعرے میں اعلان ہوا کہ
اب مسطے حسنین ایک نظم بعنوان " مهمان " پیش کریں گے۔ لڑکوں نے خوب تالیاں
بجائیں، قریبی دوست حیران تھے کہ حسین شاعر کب سے بن گیا۔ آخر عجیب و غریب
ملے میں اسٹیج پر نظر آیا اور ترنم سے نظم پڑھنا شروع کی۔ ترنم سے پڑھنے میں آواز
نے اس کا ساتھ نہ دیا۔ لڑکوں نے توازے کسنے شروع کر دئے۔ ہنگامہ آتا ہوا کہ
ملک کر الشیخ سے نیچے آگیا مگر چند لمحوں بعد دوبارہ اٹھا اور پرنسپل سے نظم دوبارہ
پڑھنے کی اجازت چاہتی۔ اجازت مل گئی چنانچہ میں نظم تحت الفظ سے پڑھنا شروع کی
آواز رعب دار تھی، دیکھتے ہی دیکھتے شور مچاتے آوازے کتے مجمع پر چھا گیا۔۔ اسکول
میں "بزم اردو " قائم کر دی گئی تھی جس کا کام مشاعرے ترتیب دینا تھا۔ مصطفے حسنین
کو اس بیم کا سیکرٹری منتخب کر لیا گیا۔ مارچ کی ابتداء تھی۔ انہی وقیں انجمن کی طرف
سے پہلے طرحی مشاعرے کا اعلان ہوا۔ باقاعدہ کارڈ چھپوائے گئے اور مختلف لڑکوں نے
اپنے اپنے مخلص مقرر کر کے الٹی سیدھی تک بندی شروع کر دی۔ اب مصطفیٰ حسنین
نے تیغ تخلص کیا اور شیخ الہ آبادی کہلایا۔ شیخ الہ آبادی نے اسکول اور گھر پر طالب
علموں کو جمع کر کے بیت بازی اور اولی مجلس کرانی شروع کر دی۔ اکثر انعامی مقابلوں کا
اہتمام کرتا اور اپنی طرف سے کپ کرتا ہیں اور رومال وغیرہ انعام کے طور پر دیا کرتا۔
ان ہی دنوں مصطفیٰ حسین شیخ نے انکشاف کیا کہ وہ لکھنو میں حضرت جوش ملیح
آبادی سے ملا تھا اور باقاعدہ طور پر ان کا شاگرد بھی ہو گیا ہے، اس نے جوش کا نیا
شعری مجموعه سنبل و سلاسل " دوستوں کو دکھایا جس پر لکھا تھا "شیخ کے لئے " اور نیچے
جوش کے دستخط تھے، ساتھ ہی شکر راؤ پیلس ہونا لکھا تھا۔ اس شعری مجموعے کو دیکھے
34
کر دوستوں پر خاصا رعب پڑ گیا کہ جوش ملیح آبادی جیسے بڑے شاعر سے اس کی جان
ا
پہچان ہے۔ ڈاکٹر سید عقیل ایک طور جگہ لکھتے ہیں کہ دوستوں میں شیخ محی الدین جو بڑا
ذہین طالب علم تھا۔ ایک دن مجاز کا مجموعہ "آہنگ " لے آیا اور انکشاف کیا شیخ نے
مجاز کی نظم اپنے نام سے پڑھ کر سنائی ہے۔ مصطفے حسنین شیخ سے پوچھا گیا تو جواب
میں ہفتے ہفتے بے حال ہو گیا اور کہنے لگا "بھئی میں تو تم سب کو بے وقوف بنا رہا تھا۔
نظم تو حجاز کی مشہور تنظیم ہے " وہ جوش میں بیوی کے مرثیے حسین اور انقلاب"
سے اتنا متاثر ہوا کہ اسی رنگ اور انداز کا مریہ لکھ مارا اور بڑے فخر سے دوستوں کو
ستاتا پھرا۔ ہائی اسکوں کے تل زمانے میں تیخ نے اپنا ایک شعری مجموعہ مرتب کر لیا تھا۔
اس بیاض کا نام "روح عصر تجویز کیا اور چھپوانے کی فکر میں لگ گیا۔ اس مجموعہ کی
پہلی نظر ما دہ ہو:
زندان تصویر کا ہوں قیدی مگر اے تیغ
محبوب
خیالی
کا گرفتار نہیں
ہوں
اگر پدر نہ روزے نہ نمازوں کا ہوں حامی
دیر نہیں، شیخ ریا کار نہیں
ہوں
افکار
کا
پیگیر
ہوارہ
میں
مجوع
اضداد
تلوار
بھی
ہوں کبھی
اشعار میں رکھی گل
میں
خلوتي
سرمائے کے
نگوار نہیں ہوں
بلبل
نہیں میرے
شاید
رخسار
نہیں
ہوا
کے
الشام
بیچاری سے
ہے
نفرت
اویار کے کاندھوں :
ہواں
میرے
کوئی بار نہیں ہوں
حترف ان کے کمالات کا لیکن
سورا
کا
ستار نہیں ہوں
35
ہے فخر کہ میں جوش منداں کا ہوں پیرو
زیست سے سے بے زار نہیں ہوں
اور کش مکش زیست
--
سالانہ امتحانات آئے تو شعر و سخن کی محفلیں درہم برہم ہو گئیں۔ مصطفے زیدی
نے میٹرک کا امتحان (۱۹۴۵ء) اتر پردیش بورڈ سے درجہ دوم میں پاس کر لیا۔ ذہین اور
محنتی تو تھا ہی لیکن ریاضی کا مضمون اس کے بس کی بات نہ تھی، یہی وجہ تھی کہ
امتیازی نمبر حاصل کرنے میں ناکام رہا۔
میٹرک کر لینے پر بڑے بھائی احمد رضا کے کہنے پر ایگریکلچر کالج کانپور میں داخلہ
لے آیا۔ احمد رضا ملازمت کے سلسلے میں کانپور ہی میں تعینات تھے۔ (۱) کانپور میں
مصطفی زیدی کا قیامہ
کا قیامہ انہیں کے ہاں رہا اور تعلیمی سلسلہ چل بھی نکلا لیکن علم
زراعت " ہمارے شاعر کے مزاج کے خلاف تھا وہ کاشتکاری پر دھیان نہ دے سکا۔ اس
لئے کہ شاعری بڑے زوروں سے جاری تھی۔ پہلے ہی سال سالانہ امتحان میں فیل ہو
گیا ۔ سو جب جولائی 1944ء میں یو تنگ کر چین کالج الہ آباد میں داخلے شروع ہوئے تو
مصطفے زیدی نے وہیں داخلہ لے لیا۔ ایگریکلچر کی تعلیمی مصروفیات کے دوران اس کی
کچھ نظمیں مختلف اوقات میں ادبی پرچوں میں چھپتی رہی تھیں اس لئے مصطفیٰ زیدی
کی الہ آباد واپسی اب ایک جانے پہچانے شاعر کا ظہور تھا البتہ کانپور کے بیتے ایام کی
یادگار فوٹوگرافی کا شوق رہ گیا تھا۔ اس لئے کہ بھائی احمد رضا خود اچھے فوٹو گرافر تھے۔
مصطفی زیدی آخر دم تک اس شوق کو گلے لگائے رہا۔
مصطفیٰ زیدی کا ذہن باغی تھا اور اس کے درشت مزاج سے اکثر اعزاء پریشان
رہتے تھے۔ اس انتہا درجہ کے مذہبی گھرانے میں تیغ " جیسے باقی ذہن کو برداشت کرتا
مشکل تھا۔
احمد رضا خود بڑے مذہبی آدمی تھے اور ان دنوں تیغ پر لانہ اہمیت کا بھوت سوار تھا
بات بات پر نوکا جاتا۔ نتیجہ تنگ اگر شیخ نے بڑے بھائی احمد رضا کے خلاف بھی ایک
نظم لکھ ڈالی جس کا ایک شعر کچھ یوں تھا:
36
حضرت احمد رضا کو کوئی سمجھا
[
یہ بات
ماده النے کا اک دن روح کی کل کائنات
انہی وقوں کا ایک قصہ محمد طفیل نے "قبائے ساز" کی تقریب رونمائی کے موقع پر
سنایا۔ انہی کے ہی الفاظ میں ملاحظہ ہو:
میں بات ۱۹۴۵ء کی کر رہا ہوں۔ اس وقت یہ شیخ الہ آبادی تھے اور میں صرف
پیشر۔ ان کا خط آیا جس میں یہ رقم تھا کہ آپ جو فلاں مصنف کی کتابیں دھڑا
دھر چھاپ رہے ہیں ان میں کیا رکھا ہے؟ آپ کیوں لوگوں کا مذاق خراب کر
رہے ہیں؟ ان دنوں میں نے سوچا یہ عجیب آدمی ہیں۔ مذاق لوگوں کا خراب ہوتا
کہ
ہے اور پریشان آپ ہیں۔ چنانچہ مسئلہ کا حل میں نے وہی نکالا جو افسران ٹائپ
کے لوگ نکالتے ہیں، یعنی نوٹس ہی نہ لیا جائے۔ ہاں تو صاحب میں یہ کہہ رہا تھا
کہ ان کا وہ خط جو میرے نام ۱۹۴۵ء میں آیا تھا اور جس کا میں نے یہ حل ڈھونڈا
تھا کہ نوٹس ہی نہ لیا جائے۔ اس کا حشر یہ ہوا کہ اس خط کے کوئی پندرہ میں روز
بعد ان کا پھر ایک خط آدھمکا جس میں یہ دھمکی تھی:
اگر آپ نے میرے خط کا جواب نہ دیا تو پھر میں اخباروں اور رسالوں میں
مضمون لکھوں گا۔ جب اس مضمون کا خط آیا تو میں نے سوچا یہ شیخ صاحب مجھے
ضرور تہہ تیغ کریں گے۔ چنانچہ اس خط کا میں نے جو جواب دیا وہ کچھ یوں تھا۔
اس مصنف کے سیکڑوں نہیں ہزاروں مداح ہیں۔ مگر ان میں آپ کا یہ مخالفانہ
خط میرے لئے ہزاروں مداحین سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے۔ تھوڑا سا مسکہ کام آگیا۔
پھر ان کا کوئی خط نہ آیا میں نے بھی اللہ کا شکر ادا کیا ۔
استار
صفی لکھتے ہیں (۲) ۱۹۳۶ء کی بات ہے ان دنوں میں یوٹینگ کر بیچین کالج الہ
آباد میں سیکنڈ ایئر کا طالب علم تھا۔ غالب دسمبر کے اواخر کی ایک خوشگوار شام تھی اور
ہم سب سالانہ مشاعرے کی تیاریوں میں مصروف تھے۔ اس زمانے میں اپنا ذریعہ عزت
شاعری ہی تھی اور کالج کے بڑے شعراء" میں شمار ہونے کی بنا پر "یزم ادب کی
37
صدارت بھی میرے ہی حصے میں آئی تھی۔ تہذا مشاعرے کے انتظامات میں میرا دخل
ہونا ضروری ٹھہرا۔ مشاعرہ نیر طرق تھا۔ صدر شعبہ اردو مولانا انور الحق صاحب کی
تجویز تھی کہ طالب علم شعراء جو غزل یا نظم پڑھنا چاہیں، وہ پہلے انہیں دکھائی جائے۔
موصوف نہیں چاہتے تھے کہ کالج کا کوئی طالب علم غیر معیاری کلام پیش کرے۔ ان
غزلوں کو دیکھنے کے لئے مولانا نے جن طلباء کا انتخاب کیا ان میں میرا نام بھی تھا۔
بہر حال مولانا کی نگرانی میں یہ کام شروع ہوا تھا کہ ایک صاحب بولے " فرسٹ ایئر کے
طالب علم نے اس طریق کار پر شدت سے احتجاج کیا ہے اور اس نے اپنی نظم نہیں
دی " استفسار پر معلوم ہوا کہ مصطفے حسنین ہیں اور تیغ تخلص کرتے ہیں۔
تھوڑی
مولانا بولے " بے نیام ہی معلوم ہوتے ہیں۔ انہیں بلاؤ۔۔!"
دیر بعد جو صاحب زادے تشریف لائے انہیں دیکھ کر مولانا نے
کہا ارے آپ شاعر ہیں مجھے نہیں معلوم تھا وہ بڑے شرمیلے انداز میں مسکرائے اور
سرجھکا لیا۔ میں سوچ رہا تھا کہ انہیں "تیخ" کیسے سو جبھی یہ تو سنوج" کی تفسیر ہے
کھڑے ہیں۔ گائے کا لیے اپنی نظم "۔ مولانا نے انہیں گھورتے ہوئے کہا۔ انہوں
نے جیب سے تہہ کیا ہوا منذ نکال کر مولانا کے حوالے کیا اور بہت بنے کھڑے رہے۔
کچھ عجیب کی نیت تھی۔ شیروانی کا ایک بٹن غائب تھا۔ چوڑ کی موری کے پائجامے کا
ایک پائنچہ دوسرے سے کسی قدر اونچا نظر رہا تھا۔ بال الجھے ہوئے، مونچھیں اپنے
طور پر بڑھ کر شاید ڈاڑھی کی پہر تھیں۔ سر حال چہرہ ابھی اندر سے روشناس نہیں ہوا
تھا۔ مولانا نے نظم دیکھی اور میری طرف بڑھا دی۔ میں نے نظم دیکھی اور سوکھا سا
منہ بنا کر کہا "جوش کی نقالی ہے " اور مجھے اس صنعتی لڑکے کی آواز نے چونکا دیا۔ عجیب
ی گونج اور گرج تھی اس کی آواز میں۔۔ کہنے لگا میں جانتا ہوں نوح ناروی کے
بھانجے ہیں، آپ سے باہر بات کروں گا میں نے کہا "میاں کیا مارو گے"
جی نہیں۔ آپ کو بتاؤں گا کہ جوش کی نقالی مجھے ایک دن کیا بنانے والی ہے"
مولانا نے بات آگے نہ بڑھنے دی اور معاملہ رفع دفع ہو گیا۔ اس کے بعد ہم باہر بھی
38
ملے لیکن شیخ نے اس گفتگو کا حوالہ کبھی نہ دیا۔ پھر ہم بہت اچھے دوست بن گئے تھے۔
مولانا انور الحق صاحب بڑے دل چسپ اور باغ و بہار قسم کے انسان تھے۔
کلاس میں ان سے خوب نوک جھونک رہتی مولانا جو مطلب بتاتے فورا اس کے
الت معنی نکال کر کہا جاتا کہ یہ معنی بھی ہو سکتے ہیں؟" مولانا ذرا خفا نہ ہوتے البتہ
خاص زوردار لہجے میں فرماتے غلط بالکل غلط کہنے لاحول ولا قوۃ اور آگے چلیئے " مولانا
فارسی بھی پڑھاتے اور اردو بھی۔ ان کو مصطفے حسین تیغ اور اس کے ساتھیوں نے
بہت بہت چھیڑا لیکن وہ ہمیشہ شفقت کا برتاؤ کرتے۔ ان کے ہی کہنے پر شیخ نے انٹر میں
فاری مضمون لیا تھا۔
خود مصطفی زیدی نے اپنے ایک مضمون "مجاز نورا' شمیم امیر بھائی اور میں"
میں بڑے دل چسپ انداز میں ان دنوں کے متعلق لکھا ہے۔
و الہ آباد کے جس گھر میں ہم تین بھائی مجھے مصطفے اور ارتفی فورتھ اینر
فرسٹ ایئر اور نویں درجے میں پڑھتے تھے، اس کا ماحول ہی عجیب تھا۔ ہم تینوں سے
بڑے جو تین بھائی ملازمتوں کے سلسلے میں لکھنو انگلستان اور بنارس رہتے تھے ان کے
بارے میں سنا تھا کہ والد صاحب سے ان کا ہمیشہ نظریاتی اختلاف رہتا تھا۔ اور اب
والد صاحب سے ہم تینوں میں سے بھی کسی کی نہیں بنتی تھی۔ آپس میں بھی ہم تینوں
بہت مختلف تھے۔ سب سے بڑے بھائی مجھے کو ہر درجے میں فرسٹ کلاس ملنے کے
علاوہ والی بال اور کرکٹ میں بھی بہت انعام ملتے رہتے تھے۔ مجھے فرسٹ کلاس ملنے
کے علاوہ کچھ نہیں اور سب سے چھوٹے بھائی ارتضی کو گھر کے کاموں میں سب
سے زیادہ دل جسمی تھی۔
مجھتے صاحب سے جس دن میرا تاریخی جھگڑا ہوا تھا اس دن ان کو اپنی ایک نظم
اور مضمون پر ۔
ر یونیورستی میگرین میں سب سے نمایاں جگہ ملی تھی۔ جھگڑا اس بات پر ہوا
تھا کہ یہ نظم اور مضمون لکھے ہوئے میرے تھے اور چھپے ان کے نام سے تھے اور مجھے
سب سے زیادہ طیش اس بات پر تھا کہ اس شخص کو نظم اور نثر دونوں سے محض واجبی
39
سا تعلق ہے اور اس کو جو ٹھٹکشن ملا ہے وہ اس نے اسی طرح خوشی سے قبول کر
F
لیا ہے جیسے والی بال پر ائز
بہر حال مجھے ان سے تعلق خاطر بھی تھا۔ اس لئے کہ کتابستان یونیورسٹی سے
نزدیک تھا اور وہ کبھی کبھی میرے لئے کتا بیں اپنی اوقات سے زیادہ ہی خرید لاتے تھے۔
ایک دن مجتبی صاحب گھر کے تو نظموں کی ایک کتاب لیکر آئے اور اس لئے بالکل
مطمئن رہے کہ کتاب اتنی سستی تھی کہ اس سے ان کے سینما اور کلب کے چندے
وغیرہ پر کوئی اثر نہیں پڑتا تھا۔ ایک اچھی بھلی کتاب نہ صرف وہ روپے کی تھی بلکہ
جب وہ کتابستاں میں اس کتاب کو الٹ پلٹ کر دیکھ رہے تھے تو اس میں یہ نظم بھی
ان کی نظر سے گذری تھی۔
تاؤں کیا تجھے اے ہم نشیں کس سے محبت نے
میں جس دنیا میں رہتا ہوں وہ اس دنیا کی عورت -
اور عورت کے لفظ کو شعر میں اس طرح پڑھا جاتا تھا جیسے چھپا کر تھی تو
جاتی ہیں۔ جوش صاحب کو میں چوتھی جماعت سے پڑھتا آ رہا تھا لیکن ان کی کتاب
خریدنے پر اس زمانے میں پورا ایک ماہ کا اثاثہ ختم ہو جاتا تھا یہ کتاب دیکھ کر بڑی
مسرت ہوئی۔ میرے بھائی کو تو وہ اس دنیا کی عورت ہے " نے کاؤ ہوائے بنایا ہوا تھا
لیکن میں نے موت اور ریل" اور "اے غم دل" پڑھیں تو کچھ دنوں کے لئے جوش
کا مطالعہ ترک کر دیا ۔ (۳)
وقت گزرتا رہا تیچ، عقیل اور محی الدین کر بچین کالج کے ادبی ہیرو بن گئے۔ اردو
اور انگریزی کے تمام مسائل پر طالب علم ان سے رجوع کرتے اور ان کا مشورہ حرف
خر سمجھا جاتا۔ سہ ماہی امتحان میں عقیل (ڈاکٹر محمد عقیل) تمام طلبہ میں اول رہے
محی الدین روم اور تیغ (مصطفیٰ زیدی کی تیسری پوزیشن) تھی لیکن شیخ شروع سے ہی
محنتی اور کسی حد تک ضدی تھا اس نے اپنی ہار بہت کم مانی۔ اب وہ اپنے ان دوستوں
سے کچھ کھنچا کھنچا رہنے لگا اور بالاخر دو گروہ بن گئے۔ محی الدین کے ساتھ آرٹس کے
40
کچھ لڑکے تھے اور تیغ کے ساتھ سائنس کے تمام لڑکے باوجود اس کے کہ تیغ آرش
کا طالب علم تھا۔ اب شیخ نے باقاعدہ شاعری شروع کر دی تھی۔ شہر کے مشاعروں میں
حصہ لیتا اور مختلف ادبی حلقوں میں حاضری دیتا۔
ان ہی دنوں اس کی فراق گورکھپوری سے ملاقات ہوئی۔ فراقی بڑی شفقت سے
پیش آئے اور ہمت افزائی کی۔ مصطفیٰ زیدی نے بلاناغہ ان کے گھر جانا شروع کر دیا اور
اپنے کلام پر اصلاح بھی لینے لگا۔ فراق سے تعلقات کا یہ عالم تھا کہ فراق جس
مشاعرے میں جاتے، تیغ کا ساتھ ہونا ضروری سمجھا جاتا۔ فراق گورکھپوری ان دنوں
"روپ" کی تکمیل میں مصروف تھے۔ مصطفیٰ زیدی نے بھی فراق کے رنگ میں بہت
ی رباعیاں کہہ ڈالیں جو کالج میگزین میں شائع ہوئیں۔
یہی وہ زمانہ تھا جب مصطفیٰ زیدی ترقی پسند ادب سے با قاعدہ طور پر روشناس
ہوا۔ اس نے چند دنوں میں ہی کرشن چندر، راجندر سنگھ بیدی اور عصمت چغتائی کے
سارے افسانے پڑھ ڈالے۔ پھر اسے ترقی پسند شاعری اور ادیبوں سے تعلقات بڑھانے
کا موقع بھی مل گیا۔ اسی دور نے اس کی زندگی کو سب سے زیادہ متاثر کیا۔ الہ آباد
میں قیام کے آخری زمانے میں فراق، جوش، مجاز اور علی سردار جعفری سے خاصے
تعلقات رہے۔
يقول مصطفیٰ زیدی: والد صاحب شعر کمیونزم اور جنون کو ایک ہی بات سمجھتے
تھے۔ جوش صاحب ایک بار میرے ساتھ گھر پر آئے تھے تو والد صاحب نے ان کا اس
لئے احترام کیا تھا کہ جوش صاحب مشہور شاعر ہونے کے علاوہ شکل و صورت سے
نواب بھی معلوم ہوتے ہیں۔ میں ذہنی اعتبار سے کمیونسٹ ملحد اور نہ جانے کیا کچھ ہو
گیا تھا۔ لیکن چونکہ کھانا گھر پر کھاتا تھا، پہنتا گھر سے تھا اور تعلیم والد صاحب کے پیسے
ہی سے ہوئی ہے۔ لہذا بہت دیا گھنا رہتا تھا۔ اس زمانے میں مجھ میں گھر چھوڑ دینے کی
اخلاقی جرات کبھی نہیں ہوئی۔ مجتبی صاحب کو زیادہ کھیلنے کودنے پر گاہے گاہے
سرزنش ہوتی تھی۔ لیکن وہ سن کر ٹال جاتے تھے اور دوسرے دن پھر کلب سے دیر
میں آتے تھے۔ مجھ سے کبھی "گفت و شنید" کی نوبت آتی تھی تو میں بہت کھولتا تھا اور
41
سخت معرکہ ہوتا تھا۔ طبع کے علاوہ یہ کچھ جوش صاحب کے بہت سے دیوان پڑھتے کا
بھی نتیجہ تھا۔ اس گھر میں ظاہر ہے کہ مجاز کے آنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا تھا۔
لیکن ایک روز صبح صبح ارتضیٰ نے کہا کہ مسعود اختر جمال آپ کو پوچھ رہے ہیں۔ ان
کے ساتھ ایک اور صاحب ہیں۔ میں باہر آیا تو جمال کے ساتھ مجاز تھے۔ خیر و عافیت
پوچھنے پر پتہ چلا کہ وہ تو خیریت سے ہیں لیکن میں خیریت سے نہیں ہوں۔ اس لئے کہ
وہ چاہتے ہیں کہ میرے ساتھ ٹھہریں۔ میں نے سر حال پاس ہی محمود آغا صاحب کے
مکان پر ایک کمرہ ان کے واسطے درست کرا دیا اور وہ یہ کہہ کر چلے گئے کہ تھوڑی دیر
بعد اپنا سامان لے کر آئیں گے۔
یہ تھوڑی دیر بعد شام کو وہ بغیر سامان کے آئے اور کہنے لگے "تم ٹھرنے
ٹھرانے کے بندوبست کو چھوڑا ۔ بس تم خود میرے ساتھ چلو۔ سخت ضروری کام ہے"
مجھے لیکر شراب خانے پہنچے۔ غالباً" رم کی نصف بو تل لی۔ جس کی قیمت سولہ روپے
بوتل
تھی۔ مجھ سے کہنے لگے " آج شام کو فراق صاحب کے یہاں جانا ہے کل گیا تھا تو ان
کے ساتھ پی تھی۔ لیکن چلتے وقت انہوں نے کہا تھا کہ کل آتا تو اپنی بوتل لیکر آنا
میرے پاس بالکل پیسے نہیں ہیں۔ تم بوتل مجھے خرید دو کہ میرے پاس اس وقت سولہ
روپے کے نصف سے نصف بھی نہیں تھے اور جب میں نے یہ بات کہی تو نہ جانے
مجاز کے دل میں یہ بات کیسے آئی کہ میں خساست سے کام لے رہا ہوں۔ وہ پہلے تو
اصرار کرتے رہے پھر کہنے لگے کہ میں جھوٹ بول رہا ہوں، میرے والد کھاتے پیتے
آدمی ہیں۔ میرے بڑے بھائی آئی سی ایس کے سینئر افسر ہیں۔ کیسے ہو سکتا ہے کہ
میرے پاس نصف بوتل کے پیسے نہ ہوں۔ مجھے مجاز پر اتنا غصہ آیا کہ میں نے غصہ کا
اظہار تک کرنا گوارا نہ کیا۔ میں نے کہا کہ اگر آپ فراق صاحب سے شرمندہ ہونا
نہیں چاہتے اور شراب بھی پینا چاہتے ہیں تو آپ میرے ساتھ فراق صاحب کے ہاں
چلئے ان کو کم از کم میرے بارے میں اتنا ضرور معلوم ہے کہ میں جھوٹ نہیں ہوتا
میں ان سے آپ کے لئے ہوتی قرض لے لوں گا اور جب پیسے ہونگے ان کی بوتل
انہیں واپس کر دوں گا۔ مجاز اس وقت شراب کی خواہش میں اتنے بے تاب تھے کہ وہ
42
اس بات پر مادہ ہو گئے۔
فراق صاحب کے یہاں انہیں پہنچا کر اور ان کی شراب کا بندوبست کر کے جب
میں بارش میں بھیگتا ہوا گھر واپس آیا تو مجھے تیز حرارت تھی۔ صبح ارتقضی نے کہا کہ
مجاز صاحب آئے ہیں" تو میں نے کہا کہ ان سے کہہ دو میں گھر پر نہیں ہوں۔"
ارتضیٰ تھوڑی دیر بعد واپس آیا اور اس نے کہا "وہ چلے گئے ہیں لیکن یہ پرچہ دے کر
گئے ہیں کرنے پر مجاز نے لکھا تھا " مجھے معلوم ہے کہ
آپ گھر پر ہیں۔ میں نے آج
تک کسی سے معافی نہیں مانگی " مجاز
ایک دو دن طبعیت مکدر رہی۔ اس کے بعد مجاز لکھنو واپس جا چکے تھے اور میں
اپنے کاموں میں لگ گیا ۔ (۴)
امتحانات کے دن قریب آرہے تھے۔ شاعری اور درسی کتابوں کا مطالعہ زوروں پر
تھا۔ اب مصطفیٰ زیدی اپنی سہ ماہی شکست کا بدلہ لینا چاہتا تھا۔ وہ جو کتاب ان دنوں
میں پڑھتا اس پر تبصرہ ضرور کرتا جاتا۔ کتاب کا آخری صفحہ تبصرہ کے لئے ہوا کرتا تھا
اور بعض اوقات جلی حروف میں یہاں تک لکھ دیا کرتا کہ مزید معلومات کے لئے تیغ
سے ملئے جوں جوں سالانہ امتحان کے دن قریب آنے لگے۔ وہ کتابوں کے انبار میں
گم رہنے لگا۔ یو نینگ کر پچین کالج کا یہ دستور تھا کہ سال اول کے سالانہ امتحان میں جو
طالب علم اول تا اسے GANVIER SCHOLAR سرٹیفیکٹ کے ساتھ سولہ
روپے وظیفہ بھی ملا۔ یہ اسکالر شپ ایک سابق پر نسل DR. GANVIER کا باری
کردہ تھا۔
سال اول کے سالانہ امتحان کا نتیجہ نکلا اور مصطفی زیدی (شیخ) نے سارے کالج
میں اول پوزیشن حاصل کی۔ وہ جینویر اسکالر تھا۔ اس کا نام کالج ہال کے دروازے کے
اوپر ہورڈ پر لکھ دیا گیا۔ آج بھی مصطفے حسنین زیدی شیخ کا نام ۱۹۴۷۳۸ء کے سال
میں لکھا ہوا ہے۔ اسی زمانے میں اسے سروج بالا سرن نام کی ایک ہندو لڑکی سے عشق
و گیا۔ اٹھتے بیٹھتے " سروج " نام کا ورد کرتا ۔ کالج کے ادبی مجلہ میں مس" کے نام سے
اس کی ایک نظم بھی چھپی۔ جیسا کہ عشق اور مشک چھپائے نہیں چھپتے، تیغ اور سروج
ہو
43
دونوں کے نام ہر لڑکے کی زبان پر اکٹھے آتے۔ باقاعدہ ایک اسکینڈل بن گیا۔ اس
عشق نے شاعری کو اور چمکایا (۵)
مصطفیٰ زیدی نے خود اس دور کے متعلق لکھا میں جو شعر لکھتا تھا وہ تیسرے
درجے کے فلمی رسالوں میں ڈھائی تین روپے فی نظم کے حساب سے بکا کرتے تھے
لیکن جب فراق صاحب نے میرے قطعوں کا مجموعہ "زنجیریں " چھاپنے کا سنجیدہ ارادہ
کیا تو مجھے اشعار کا دوبارہ جائزہ لینا پڑا۔ اس زمانے میں میں بنیادی طور پر ہیرو پرستی کا
عادی تھا۔ اپنے متعلق صرف یہ خیال تھا کہ شعر لکھنے کی مجھے مشق ضرور ہو گئی ہے
لیکن دراصل میں زیادہ سے زیادہ شعر کا ایک اچھا طالب علم ہونے کی کوشش کر سکتا
ہوں۔ اس لئے میں اشعار اور شعراء کو بچوں کی طرح پوجتا تھا۔ آپ یہ بات دیکھیے
کہ میں نے ایک بار چار پانچ ماہ تک اپنے سارے پیسے اس لئے جمع کئے تھے کہ جوش
صاحب جنہیں پہلے میں نے کبھی نہیں دیکھا تھا سے ملنے ہونا جاؤں گا۔ اس وقت فراق
صاحب کے اشعار کی میں زیادہ قدر نہیں کرتا تھا اور الہ آباد میں رہتے ہوئے ان سے
اس وقت تک نہیں ملا تھا، جب تک جوش صاحب نے نہیں لکھا تھا۔
جولائی ۱۹۴۷ء میں مصطفیٰ زیدی کا پہلا مجموعہ "زنجیریں " چھپ کر آگیا۔ اس وقت
مصطفی زیدی کی عمر صرف سترہ برس کی تھی۔ مجموعہ "زنجیریں " معلم پبلشنگ ہاؤس
اللہ آباد سے چھپا جس کا اہتمام فراق گورکھپوری نے کیا تھا۔ پاکٹ سائز کا زرد رنگ
کے دبیز کاغذ پر چھپا یہ مجموعہ قطعات پر مشتمل تھا جو کسی حد تک اختر انصاری کے
مجموع " کمینے سے متاثر ہو کر لکھا گیا۔ کتاب کا انتساب "س " کے نام تھا۔ اندر
جنور کی ۱۹۴۶ ء کی ایک تصویر جو مصطفے زیدی کی تھی کے نیچے ایک شعر درج تھا:
قدر فرما شیخ کی اے دختر سنگ و جمن
تیغ جو اس وقت ہے پیغمبر شعر و محن
ظاہر ہے کہ اس میں "دختر گنگ و جمن " وہی لڑکی مروج تھی۔ کتاب کا مقدمہ
فراق گورکھپوری نے لکھا تھا۔ کتاب کا انتساب ملاحظہ ہو:
44
زندگانی
صبح
کی
کے
س" کے نام
کالج میں
ہر اوا تھی کالج
کی
چہرے
خواب
تقرقی
مرجاتی
جس کے تیور میں بے رخی کی ادا
کی آنکھوں میں التفات کے تیر
3.53
کے
اشعار
شعل
سادگی
جس
بنگال
طاقت
گیسوؤں
میں
لطاقت
عارضوں
میں
سکتے
میں
F
چال
تقریر
کیتی
کے
زیست کرتی
نمیاد
بہار
عافیت
کی
ساری
لے
حق کی
اشمار
تحریر
میں
ابرول
کے
نقر
وصل،
t
نگاہوں کے بل
دونوں
نز
کا
نرم
جامد
خامشی
میں
سادگی
جذبہ
کچھ
ارا
یدان
ww
وقت
کا
تاثیر
ناسور
اوار
45
انکار
کے
الفاظ
میں
بشاروں
کے
کرنے
بات
شوخ
پاک
www
شیر
شمار
تغير
شیریں
وقت
جھلاتی لکیر
ه الله الله
دیپک
میں
کی
اس
کے
آگے زنجیرس
تیری زلفوں میں جس کا دل ہو امیر
مصطفیٰ زیدی کا یہ اولین مجموعہ اپنے دل کش موضوعات اور انداز بیاں کی
نزاکت کو مارا ایمایت، تشبیہات کے انوکھے پن اور نرول تصویر کاری کے سبب دامن
'
دل کو کھینچتا ہے۔
آؤ سو جائیں
کوه سیاروں
چھا گیا
سکوت
آبشاروں کی آنکھ
میں
تمی
چاند بھی چھپ گیا ہے بادل میں
آؤ
گاؤں
کے
ہو گیا تم
کوئی آواز
جائیں رات ٹھیک چلی
کون ؟
خوشنما
دھندلکوں
اک حسیں سایا
ريا
43.4
ہم نے سایوں میں تم کو دیکھ لیا
جب "زنجیریں " چھپ کر بازار میں آیا تو بقول فراق گورکھپوری ان کے مقدمے
46
میں مصطفے زیدی نے بہت کچھ ان کی مرضی کے بغیر اپنی طرف سے بڑھا لیا تھا۔ اس
بات پر رنجش پیدا ہوئی جو مدت تک قائم رہی۔
اب وہ زمانہ تھا جب مصطفیٰ زیدی اور اس کے دوستوں نے کمیونسٹ پارٹی میں
دل چسپی لینا شروع کی اور خوب لڑیچر پڑھ ڈالا۔ جس کا اثر یہ ہوا کہ مذہب کے
خلاف تو وہ پہلے ہی تھا اب اسے یہ بھی پتا چلا کہ مذہب انسان کو روا ئیتوں کا پابند کر
کے مردہ بناتا ہے۔ اب اور شدت سے مذہب کی مخالفت شروع کر دی۔ علی سردار
جعفری کی کمیونسٹ خیالات کی پرچارک نظم "نئی دنیا کو سلام " کالج کمپس میں زور زور
سے پڑھی اور تہذہب کے خلاف لوگوں کو بھڑکایا جاتا۔ اس زمانے میں مصطفے حسین شیخ
نے بھی ایک نظم "انسان پیدا ہو گیا " لکھی جس کا مصرعہ ہے۔
قرآن سے بڑھ کر اب مرے دیواں کی دھوم ہے
یہ نظم مجموعہ "روشنی " بھارتی ایڈیشن میں شامل ہے۔ اس نظم کے چھپنے سے ادبی
حلقوں میں وہ ایک بار پھر بحث کا موضوع بنا۔ خوب لے دے ہوئی۔ کچھ لوگ جو اس
کے خیالات کے حامی تھے اس کے حق میں بولتے اور کچھ اسے ملحد گردانتے لیکن اسے
ان باتوں کی پروا نہیں تھی اور وہ ان دنوں جوش اور مجاز سے بہت متاثر تھا۔ اس لئے
کہ یہی باتیں جو اکثر ان بڑے شاعروں کے خلاف ہوتی رہی تھیں وہ اپنے متعلق من
کر خوش ہوا۔ اس کے اپنے خیال میں یہی مخالفت اسے مجاز اور جوش کے قریب لا
رہی تھی۔
وہ اپنی ڈگر پر چلتا رہا۔ سب سے پہلے گھر میں مخالفت شروع ہوئی تھی اور بعد میں
یہ عالم ہو گیا کہ اس کے خیالات کی مخالفت میں نظمیں لکھی جانے لگیں۔ ایک نظم
جو اس کے خلاف لکھی گئی تھی اور خاصی مشہور بھی ہوئی شیطان پیدا ہو گیا" تھی۔
اس نظم میں اسے " ہر من عصر نو " کہا گیا تھا لیکن خود
عصر نو " کہا گیا تھا لیکن خود اسے جب اس نظم کے بارے
میں پتا چلا تو خفا ہونے کی بجائے خوب قہقہے مار کر ہنسا اور بولا دیکھو مولوی لوگ مجھے
سے کیسے پریشان ہیں پھر جوش کی ایک نظم جو محرف و حکایات میں شامل ہے، کی
زمین میں ایک اور طویل نظم لکھی۔
ایک شعر دیکھتے چلے:
47
وہ خدا جو ظلم کا اک جھالا تا سین ہے
خدا جو آدمی کی ذات کی توہین ہے
اب اسے کبھی کبھار ریڈیو پر بھی پڑھنے کا موقع مل جاتا۔ انہی دنوں کا ایک دل
چسپ واقعہ ڈاکٹر سید محمد عقیل نے اپنے مضمون تیغ الہ آبادی ایک ہم جماعت
ایک دوست " میں بیان کیا ہے۔
یک روز جب کالج جانے کا وقت تھا۔ دیکھا شیخ صاحب پیدل دوڑے چلے جا
رہے ہیں۔ خیال ہوا کہ کوئی حادثہ ہوا؟ کیا بات ہوئی' روک کر پوچھتا چاہا مگر انہوں نے
جواب نہ دیا۔ تقریباً تین بجے کالج آئے اور کہنے لگے کہ مجھے لکھنو کے لئے جہاز
پکڑتا تھا کیوں کہ آج ہی میرا پروگرام ریڈیو پر ہے اس لئے بھاگ رہا تھا تاکہ بیرولی
ہوائی اڈے پر ٹھیک وقت میں پہنچ جاؤں۔ آج شام کو آپ لوگ جیئے گا حالانکہ ان کی
آواز کا ریکارڈ الہ آباد میں پہلے ہی ہو چکا تھا چنانچہ ہم ان کے ساتھی شام کو ان کی
نظم سننے کے لئے جمع ہوئے۔ واقعی ان کی نظم ”نیا آذر" ریڈیو پر انہیں کی آواز میں
آرہی تھی۔ خیر ایسی باتیں سب کی زندگی میں ہوتی ہیں۔ ہم سب کسی نہ کسی منزل پر
اس کے متمنی ہوتے ہیں کہ لوگ ہمارے کارناموں کا نوٹس لیں۔
کالج کے دوسرے سال میں سرلا کپور نام کی ایک ہندو لڑکی جس کا تعلق کانپور
سے تھا اس کے دل میں گھر کر گئی۔ مروج سے محبت میں ناکامی ہوئی تھی، اس لئے
اور زیادہ شدت سے سرلا کپور کو چاہا۔ اب سولا کپور پر نظمیں لکھی جانے لگیں۔
دوسرے مجموعہ "روشنی میں شامل نظم ایک ہم جماعت خاتون سے " سمر لا کپور پر ہی
گئی تھی۔ اسی طرح پریم کمار جین بھی ایک ہم جماعت خوب صورت لڑکا تھا۔
اچھے خاندان کا اور اس میں کسی قدر نسوانیت پائی جاتی تھی۔ شیخ نے اس پر
لکھیں، کتاب "روشنی " پریم کمار جین کے ہی نام معنون کی گئی تھی۔
کسی
تعمیر
سارا سال عشق و محبت اور شاعری کے جھمیلوں میں گرتا پڑتا مصطفیٰ زیدی
امتحانات کے زمانے میں سب کچھ بھلا کر صرف نصاب کا ہو رہتا تھا۔ یوں ایف اے کا
امتحان اس نے درجہ اول میں پاس کر لیا صوبے بھر میں اس کی چھٹی پوزیشن تھی۔
اسکالر شپ ملا اور ٹھاٹھ سے الہ آباد یونیورسٹی میں داخلہ لیا گیا۔ یہاں اپنی انفرادیت
48
قائم رکھنا بڑی بات تھی۔ لیکن وہ چونکہ اپنی شاعری کی وجہ سے ملک گیر شہرت حاصل
کو چکا تھا اس لئے یہاں بھی نمایاں ہی رہا ان دنوں انگلش فراق گورکھپوری اور
اردو ڈاکٹر اعجاز حسین پڑھاتے تھے۔
۱۹۴۷ء کی تقسیم پر وہ مغموم تھا وہ اس کے سخت خلاف تھا۔ R۳۷ کے فسادات
نے اس کی شاعری کا رخ موڑ دیا۔ اس زمانے میں کرشن چندر کا "ہم وحشی ہیں " اور
قرة العین حیدر کا " میرے بھی صنم جانے " شائع ہوا۔ ہر طرف قتل و غارت اور تخفن
گلشن
دیکھ کر مصطفے زیدی نے سوال اٹھایا۔
ہمارے خون کی حاجت ہو تو یوں ہی کہ وہ
کدھر کا عرسم ہے یہ تیوریاں چڑھائے ہوئے
قدم قدم
په سیاست کی ٹھوکریں کھا کر
نفس نفس میں لہو کی ملک رہائے ہوئے
(قومی مسلمان کا استفسار)
اور جب اس درشت لہجے کو دیکھ کر یار دوست ذرا ترقی سے بات کرنے کا مشورہ
دیتے تو وہ جیسے پھٹ پڑتا۔ میں موت سے نہیں ڈرتا یہ سامراج میرا کیا بگاڑ لے
گا؟ ٹھیک ایک سال بعد ۱۹۳۸ء میں اس نے طغرل فرمان کے ساتھ مل کر ایک
ماهنامه "حکمت الہ آباد سے جاری کیا۔ واضح رہے کہ طغول فرمان مشهور جاسوسی ناول
نگار این صفی مرحوم تھے۔
یونیورسٹی میں ایک MARXIST کلب تھا، جس کے قابل ذکر اراکین میں ڈاکٹر
اتظهر انصاری آشمار ام، ڈاکٹر ستیش چندر، پروفیسر تروانے، پرکاش چندر گپت ، قیم
انصاری اور دیوند را سر شامل تھے۔ MARKEST کلب نے مصطفیٰ زیدی کی نظموں کا
باغیانہ لہجہ دیکھ کر ہمت افزائی کی۔ چونکہ اب وہ خود بھی کمیونزم پر بہت کچھ پڑھ چکا تھا
اور ذہنی طور پر اس سے متفق بھی تھا اس لئے اپنے دوستوں سمیت اس انجمن میں
شامل ہو گیا۔ لیکن یہ انجمن کچھ زیادہ دن نہ چل سکی۔ اس نے اور اس کے انقلابی
ساتھیوں نے اپنے خیالات کا پرچار جاری رکھا اور انجمن "حیات نو " قائم کی نشستیں
اسلامیہ کالج الہ آباد اور مصطفیٰ زیدی کے گھر پر ہوا کرتیں۔ رفتہ رفتہ انجمن کا بھی
49
شیرازہ بکھرا تو وہ ایک ادبی رسالہ نکالنے کے انتظامات میں مصروف ہو گیا۔ رسالے کا
نام "گرن" تھا۔ بقول مصطفیٰ زیدی میں نے الہ آباد سے ایک رسالہ کرن" نکالنا
شروع کیا۔ اس زمانے میں یوں تو ہر جگہ سے بے شمار رسالے نکل رہے تھے۔ لیکن
الہ آباد کا یہ حال تھا کہ ہر محلے کے کونے میں ایک رسالہ آگیا تھا۔ پروفیسر اعجاز صاحب
"کارواں" نکال رہے تھے۔ فراق صاحب بھی "ویک کے اجراء کا ارادہ رکھتے تھے۔
ان سب لوگوں کے پاس کافی سرمایہ تھا۔ میں نے کرن" نکالنے کی نیت کی تو صرف
اتنا سرمایہ تھا کہ اس میں کوئی گلی میں خوانچہ لگانے کا بھی خیال نہیں کر سکتا۔ بہر حال
گرن" نکالا اور اس کے دو تین نمبر کامیاب ہوئے اور شاید پرچہ بغیر سرمایہ کے بھی چلتا
رہتا لیکن بیچ میں سیاست درباں آگئی یہ (1)
کرن " بڑی دھوم دھام سے نکلا تھا اور اس کی دن رات کی محنت نے کرن کو
چمکا بھی دیا۔ لیکن سرمایہ کی کمی تھی اور ادبی رسالہ نکالنا یوں بھی جان جوکھوں کا کام
ہے۔ یہ اس کی ہمت تھی کہ اس رسم کو نہا ہے گیا۔ رسالے میں اشتہار کوئی نہ دیتا تھا
اس لئے ساری زمہ داری اس کے کاندھوں پر تھی۔ وہ خود بھی اسے بک اسٹالوں پر
کرنے لے جایا کرتا تھا۔ پھر یہ پرچہ حکومت نے ضبط کر لیا۔ اس ضبطی کا فوری
سبب خصوصیت سے صفی لکھنوی کا قطعہ تھا:
زبان
بگڑی
نہی آتی ہے
ہے
بھارت
ریڈیو کی
کھولتا
ہے
جہاں
پہلے چکتے
تھے
عنادل
وہاں
الو
افسوس
بوت
ہے
۱۹۴۹ء میں مصطفیٰ زیدی کا دوسرا شعری مجموعہ "روشنی" آیا جسے مکتبہ حیات نو
الہ آباد نے چھاپا تھا۔ روشنی کا انتساب پریم کمار جین کے نام ان الفاظ میں تھا۔
ترے جمال کو احساس
بجھے
ژرا
ہو کہ نہ
ہو
پڑے ہیں ترانے ستار زخمی ہے
حیات سوگ میں ہے بے زبان دل کی طرح
50
کہ نوجوان امنگوں کے ہار زخمی ہیں
یہ وہ زمانہ ہے جب مصطفیٰ زیدی (شیخ الہ آبادی) کی مقبولیت کا یہ عالم تھا کہ الہ
آباد کا کوئی مشاعرہ اس کے بغیر مکمل ہی نہ سمجھا جاتا۔ اس نے نوجوانی کے ایام میں ہی
جو حیثیت بنا لی تھی وہ ہر ابھرتے ہوئے فنکار کے لئے باعث رشک تھی۔ وہ ایک
خاص گھن گرج کے ساتھ نظمیں پڑھتا اور پورے مجمع پر چھا جاتا۔ کالجوں اور
یونیورسٹیوں کی وجہ شہرت بلہ گلہ اور شور و شعب بھی ہے لیکن اس کی نظمیں ان
محفلوں میں بھی سناٹا طاری کر دیتیں ۔ حتی کہ اس کا لباس اس وقت کا ایک فیشن بن
گیا۔ کھدر کا کرتا، موٹے فریم کا چشمہ، ایک چپل جو عموما" سفید ہوتی اور اگر سردی کا
موسم ہوا تو ایک گرم چادر جو شانوں پر لیٹی رہتی۔ چشموں کی دکانوں پر عموماً لوگ
یخ کے حوالے سے اس کے جیسا فریم مانگتے۔ ان دنوں الہ آباد میں مختلف جگہوں پر
مشاعرے ہوتے جن میں شرکت کرتا ایم بی ہاؤس ، شاه سنج دائره شاه اجمل بنگالی کالج
اور پھر سریچ بہادر سپرو اور پروفیسر ضامن علی کے مکان پر ہر سال
مشاعرے ہوا کرتے تھے۔
مسعود
جب وہ
الثان
مجمن ترقی پسند مصنفین کا سیکرٹری منتخب ہوا ہے تو اس وقت الہ آباد
اچھے شعراء کا مرکز بن چکا تھا۔ فراق گورکھپوری، اسرار الحق مجاز وامق جونپوری
اختر جمال، مظفر شاہجاں پوری نوح ناروی، دل لکھنوی، انور مرزا پوری سب
ادبی محفلوں میں موجود رہے۔ نثر نگاروں میں اوپندر ناتھ اشک اور بلونت سنگھ بھی
انجمن ترقی پسند مصنفین کے ان اجلاسوں میں پابندی سے آیا کرتے تھے۔
يقول مصطفیٰ زیدی " جب خوشی خوشی کی طرح اور غم غم کی طرح ہوتا تھا۔ ادب
جمالیات اور جدلیات پر دن رات بھٹیں ہوا کرتی تھیں۔ بحث میں شامل ہونے والے
بزرگ بھی تھے جوان بھی تھے اور دیکھنے والے بھی، فراق گورکھپوری، اپندر ناتھ
اشک، بلونت سنگھ، وامق جونپوری، ڈاکٹر اعجاز حسین ، پروفیسر صحیح الزماں اور مسعود اختر
جمال کے ساتھ ساتھ معصوم رضا رائی، دیوند را سر اور میں ان نوجوانوں میں سے تھے
جو انہیں صبحوں میں بیٹھتے تھے۔ کبھی بیت بازیاں ہوتی تھیں اور اس شرط کے ساتھ
کہ آج صرف غالب، میرا سودا اور انہیں کے کلام سے حصے سنائے جائیں گے یا آج
51
صرف بلینک درس کے مصرعے پڑھے جائیں گے۔ جوش ملیح آبادی، ساحر لدھیانوی
اور مجاز مرحوم بھی گاہے گاہے الہ آباد آجاتے تھے۔ آئے دن مشاعرہ ہوتا تھا۔ افسانے
اور مضامین پڑھے جاتے تھے۔ ادب برائے ادب پر بحث برائے بحث ہوا کرتی تھی۔
چھوٹے موٹے ڈرامے اسٹیج کئے جاتے تھے۔ بے ضرر لگاوٹوں سے لیکر خطرناک محبتوں
تک کے مراحل طے ہوتے رہتے تھے (۷)
مصطفیٰ زیدی نے سیکرٹری کی حیثیت سے انجمن ترقی پسند مصنفین کے لئے بڑا کام
کیا لیکن اس کی انجمن کے چند بڑے اراکین سے نہ نبھ سکی اور اس نے انجمن سے
علیحدگی اختیار کرلی۔ اس میں بھی اس کی حد سے بڑھی ہوئی انا کا دخل زیادہ تھا۔
اس کی عجب طبیعت تھی وہ چاہتا تھا کہ لوگ اس کے متعلق بری بھلی کچھ نہ کچھ
باتیں ضرور کرتے رہیں۔ اس کے ذرا ذرا سی بات پر برہم ہو جانے کے متعلق واصل
عثمانی لکھتے ہیں۔ (۸)
میں ۱۹۴۹ء کے جاڑوں میں نویں جماعت کا طالب علم تھا۔ اس وقت ہمارے
کالج مجیدہ اسلامیہ الہ آباد میں اولی ہفتہ منایا جا رہا تھا۔ ہفتہ کے آخری دن ایک مشاعرہ
بھی منعقد ہوا جس میں مقامی و غیر مقامی شعراء کافی تعداد میں شریک ہوئے۔ جب تیغ
الہ آبادی کا نام مشاعرہ میں پکارا گیا تو کتھئی شال کاندھوں پر ڈالے ہوئے ایک
متوازن قد کے خوبصورت نوجوان نے مائیکروفون کے سامنے آکے مائیکرو فون کو درست
کرتے ہوئے کہا "میری نظم کا عنوان ہے "سنانا"۔ کالج کے کچھ شریر طالب علموں نے
نشستوں سے تیغ کی آواز میں آواز ملاتے ہوئے جملہ کسا واہ ختانا یہ سنتے ہی
تیغ مائک پٹک کر واپس جانے لگے۔ سیکرٹری اور رضا کاروں نے خوشامد کر کے انہیں
یٹھایا اور انہوں نے پھر کہا یہ نظم کا عنوان ہے سنانا اس بار سارے مجمع پر سکوت تھا
اور تیغ نے اپنی نظم پڑھنی شروع کی :
تجھ کو معلوم نہیں دوست کہ کتنے آلام
میری افسردہ جوانی کا لہو پپیتے ہیں
کتنی ہی یادوں نے راتوں کو ڈسا ہے مجھ کو
کتنے ہی سال مجھے روتے ہوئے بیتے ہیں
52
20 میں بی اے کا نتیجہ نکل اور وہ درجہ اول میں کامیاب ہوا اللہ آیلو
یونیورسٹی میں اس کی چھٹی پوزیشی تھی۔ انگلش میں اول آنے پر اسے میں فسر من
گولڈ میڈل ملا۔ اس کے انگریزی میں اول پوزیشن حاصل کرنے پر کڈاکٹر کو امین
بھائیہ میڈل اور اقبال گولڈ میڈل بھی دیا گیا۔ اب اس نے ایم اے انگریزی میں
داخلہ لے آیا۔ طبعیت کی رحمن سراجی ابھی تک ولی قائم تھی۔ شعبہ کی ایک لڑکی
گرفت سے دوبارہ معاشقہ چل نکلا اس عشق کی وجہ سے پہلے سال امتحان میں اول
پوزیشن حاصل نہ کر سکا جس کا اسے شدید تقی تھا۔ بہت دن ملول پھرا کیا۔ دوسرے
سال تمبر میں اس نے اچانک عشق میں ناکامی پر خود کشی کی کوشش کی اس نے کلاقی
مقدار میں افیون کھالی تھی۔ کالونی ہسپتال الہ آباد میں داخل کروا دیا گیا۔ موت اور
زندگی کی کشی کمکش میں کلافی دن بستر پر پڑا رہا لیکن آخر کار فیصلہ زندگی کے حق ہی میں
ہوا۔ تندرست ہونے پر اس نے تعلیمی سلسلہ ختم کر دیا۔ اب صرف مشاعرے
کمیونسٹ پارٹی کے الیکشن اور ادبی مجلسوں میں دل چسپی لیتا اس کے مشاغل رہ گئے
اس زمانے میں تیسرا شعری مجموعہ مرتب کیا، دھرتی کے گیت " رسالہ "آنچل "
میں اس نے جو اشتہار چھپنے کو بھیجا تھا اس کے مطابق دھرتی کے گیت " پر بھات
پبلشرز چوک الہ آباد سے چھپنا تھا۔ بعد میں یہ مجموعہ اس کے پاکستان چلے آنے پر اس
نام سے نہ چھپ سکا۔
خودکشی کی کوشش میں ناکام تعلیمی سلسلہ منقطع ہو چکا تھا۔ محض اپنے
آپ کو بھلانے کی خاطر طرح طرح کے مشاغل اختیار کئے لیکن وہ اپنی اس کوشش میں
ناکام رہا۔ سروج ایک سراب تھا جس کی آرزو نے اسے کہیں کا نہ رکھا۔ وہ ایک بڑی
کمزوری کا شکار تھا۔ جس چیز کو پسند کرتا اسے حاصل کرنے کے لئے بے تاب ہو جاتا۔
اس کا قول تھا:
:
سکون دل کو ضروری ہے
کو ضروری ہے اس کی لذت
کہانیوں میں کہیں زندگی نہیں ملتی
53
دنیا نے اسے بالک بہت " کہا لیکن میں اسے "راج ہٹ " کہتا ہوں۔ ایک بے
تاج اور بے زمین راجہ کی ضد جس کی وجہ سے اسے ساری زندگی بے شمار
مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
جیسے تیسے دن گزر رہے تھے۔ 1901ء کے اوآخر میں ایک ایک روز مجتبی
حسنین زیدی (بڑا بھائی) اسے اپنے ساتھ پاکستان لے آئے (پہلے کچھ دن مشرقی پاکستان
حال بنگلہ دیش اور اس کے بعد لاہور) اس کی واحد وجہ یہی سمجھ میں آتی ہے کہ مجتبی
صاحب اسے اس طرح برباد ہوتے نہیں دیکھ سکتے تھے۔ ارتضیٰ زیدی اس سے تحمیل
لاہور پہنچ چکے تھے۔
وہ جو پاکستان کے متعلق بات کرنا بھی پسند نہ کرتا تھا، الہ آباد چھوڑ کر پاکستان کیسے
چلا آیا۔ یہ کچھ مصطفیٰ زیدی کا دل ہی جانتا تھا۔ یہ سب اس کے بس کی بات نہ تھی۔
دوستوں کو جو خطوط اس نے پاکستان سے لکھے، ان میں اپنی بے بسی کا ذکر کیا اور ہر
ایک کو یہی لکھا کہ جب موقع ملا الہ آباد چلا آئے گا۔ اسے پاکستان میں ایک دن بھی
گذرانا محال تھا۔ الہ آباد کی محفلیں یار دوست اور سب سے بڑھ کر
کروچ انہیں کیسے بھلایا جاسکتا تھا۔
لاہور میں وہ چند روز برہان الدین حسن کے ساتھ پاکستان کی سر پریس (بازار
حکیماں ٹکسالی) کے بالائی حصے میں رہا۔ برہان الدین حسن کے والد مولانا معوان
الدین، روحانی پیشوا تھے۔ مولانا صاحب کے معتقدین کی ایک مختصر جماعت وہیں یہ قیام
پذیر تھی۔ احمد علی سید مصطفے زیدی کا ہر طرح خیال رکھتے اور اس کا دھیان بانٹنے کے
لئے
لئے انار کلی کے بارونق بازار مال روڈ کے ریستورانوں اور کتابوں کی دکانوں پر
پھرتے لیکن کتابوں کی دکانوں سے قیمتی من پسند کتابیں چوری کرنے اور مختلف
موضوعات پر بخشیں کرنے کے بعد بھی مصطفیٰ زیدی ساری ساری رات آنسوؤں سے
تکیہ بھگو تا اور ہر ہر کروٹ سروج کو پکارتا ۔
اس نے خود لکھا ہے۔
۱۹۵ء کے اوآخر میں پاکستان آیا اور رفتہ رفتہ ہر گذری ہوئی بات ایک یاد اور
زخم بن کر رہ گئی۔ میرا اپنا یہ حال تھا کہ زمانے کی رفتار میرے لئے ساکت ہو چکی تھی
54
اور مجھے نہ آنے والے دن کی خوشی ہوتی تھی نہ گذرے ہوئے دن کا غصہ۔ اگر کسی
کا انتظار رہتا تھا تو لکھنو سے ٹیم کے خط کا۔ (۹)
یہ زمانہ خالص تصوراتی رومانیت کا تھا۔ اس زمانے میں اس کے لئے " سروج"
کائنات کے سب سے بڑی حقیقت تھی۔ کمرے میں چارپائیاں دو تھیں اور سونے
والے چار۔ اس لئے فرش پر بستر بچھائے گئے تھے۔ مسعود اشعر اور احمد علی سید خاص
طور سے اس کی دل جوئی کرتے اسے سمجھا بجھا کر سونے کے لئے آمادہ کرتے۔ کبھی
سب دوست مل کر اس کی باتیں سنتے اور جب سب پر غنودگی طاری ہونے لگتی تو تیغ
کے دل کی گہرائیوں سے ہوک اٹھتی سروج " اور ایسا معلوم ہوتا جیسے وہ ابھی اٹھ کر
دروازے کی طرف بھاگے گا۔ تب سب کی نیند اچٹ ہو جاتی اور ساری رات آنکھوں
میں کٹتی۔
دور کی آواز ایسی ہی ایک رات کے بے قرار لمحوں میں مکمل ہوئی۔
نظم اپنی گھائل آواز میں دوستوں کو سناتا تو اس کی آواز رندھ جاتی۔ دو شعر دیکھتے
مجھے کو آواز دو کہ صبح کی اوس
کیا مجھے اب بھی یاد کرتی ہے
اب بھی میری اداس چوکھٹ پر
کیا
کبھی
چاندنی
اترتی
پھر اس نے اپنی یہ نظم "حکمت الہ آباد کو بھیج دی۔ نظم شائع ہوئی تو مقبولیت کا
عالم تھا کہ الہ آباد کے نوجوان لڑکے لڑکیوں کو پوری نظم زبانی یاد ہو گئی۔ وہ عموما"
بے قراری میں بے اختیار قطعات بھی کہتا۔ ان ہی جاگتی راتوں میں یہ قطعہ کہا گیا تھا:
وقت کے ساتھ لوگ کہتے تھے
زخمی دل بھی تمہارے ہوں گے
کوئی
آج
میرا
ہر
زخم
وور
انہیں خبر کردو
بیت گیا
تا سویر
سروج کی تصویر اس نے اپنی بیاض میں چھپا رکھی تھی۔ ایک دن مسعود اشعر نے
55
وہ تصویر چپکے سے دیکھ لی اور احمد علی سید کو بھی دکھائی۔ دونوں اس نتیجہ پر پہنچے کہ :
"FOR SUCH A BEAUTY LET ZAIDI CRY"
انہی دنوں زیدی اپنے چھوٹے بھائی ارتضیٰ اور بھتیجوں کے ساتھ گاندھی پارک
میں ایک ہوم پائپ فیکٹری کے دو کمروں میں فتقل ہو گیا، ج ۱۹۵۰ء میں پاکستان آگئے
تھے۔
دوستوں کو اطمینان ہوا کہ ان کا دوست بہت جلد نئے ماحول میں گھل مل کر
سروج کو بھول جائے گا۔
اب احمد علی سید جو کراچی سے آئے ہوئے تھے، واپس چلے گئے۔ مسعود اشعر اور
برہان الدین حسن اپنی اپنی پریشانیوں میں الجھ گئے۔ کبھی دوپہر یا شام کو تینوں دوست
مل بیٹھتے تو حالات حاضرہ پر بات کرتے۔ نئی کتابیں تلاش کرتے اور کبھی یوں ہی سڑکوں
نکل کھڑے ہوتے۔ شام کے سائے گہرے ہو جانے پر مصطفیٰ زیدی گاندھی پارک
پنے گھر چلا جاتا اور برہان الدین اور مسعود بھائی گیٹ کے اندر بازار حکیماں کا رخ
پر
کرتے۔
گورنمنٹ کالج لاہور میں داخلہ مل جانے پر مصطفیٰ زیدی، حسب معمول اپنے
نصاب پر جٹ گیا اور قطعہ لکھا:
من کے غیروں کے زہر
زہر سے فقرے
دیکھ کر اپنے گھر کی ویرانی
میں
بھی
جب
مسکرا
ہیں رہتا ہوں
تم تو کتنا بدل گئی
ہو
گی
اب لاہور کینٹ میں رہنے والے رشتہ دار اور بازار حکیماں کے دوست خوش
تھے کہ خطرہ ٹل گیا۔ اب اس نے ایم اے فائنل (انگلش) کی تیاری زور شور سے
شروع کر دی تھی۔
امتحانات سے محض ایک روز قبل مسعود اشعر سے اس کی ملاقات ہوئی، وہ کچھ
چپ چپ تھا۔ پھر اس نے اشعر کو اگلی صبح سات بجے گھر پر ملنے کو کہا۔ یہ نہیں بتایا
کہ کام کیا ہے بس آنے کی تاکید کر دی۔
.
56
اگلی صبح گھر میں کہرام مچا ہوا تھا اور زیدی موت و زیست کی کش مکش
دو چار سروج ایک بار پھر زندگی کی سب سے بڑی حقیقت کے روپ میں اس کے
-
شعور کی وسعتوں پر چھا گئی تھی، زیدی نے مکرر خود کشی کی کوشش کی تھی۔ خود کشی کی
یه کوشش بہت بھر پور تھی وہ اب کی بار زندگی کے اگلے پچھلے تمام قرض اتار دینے پر
تلا ہوا تھا۔ درجنوں انجکشنوں اور ہسپتال کی نہ ختم ہونے والی طویل راتوں کے بعد
اسے ایک بار پھر بچا لیا گیا۔ (۱۴)
اب اس نے ہر حال میں زندہ رہنے کا فیصلہ کر لیا تھا۔ اس میں بہت واضح
تبدیلیاں دیکھی گئیں۔ اس نے انتہا کی کمزوری کے باوجود ڈٹ کر امتحان دیا۔ غالبا یہی
وہ موقع تھا جب اس نے ذہنی طور پر تیغ الہ آبادی کو خیر کہہ دیا تھا۔ اگرچہ اس کا
اعلان کئی سال بعد کیا۔
اب وہ امن تحریک سے زیادہ وجودیت پر بات کرتا اور پہلو نرودا سے زیادہ جارج
منتہانا کا ذکر کرتا۔ اب اس کی شاعری نے بھی کروٹ لی تھی۔ اس کی آواز کی گھن
گرج کم ہو کر عجیب طرح کی بیزاری میں ڈھل گئی۔ پہلے اسے اپنی ذات پر ایک رومانی
اعتماد تھا۔
منعم کا تو خدا بھی ہمیں بہت بھی پاسباں
مفلس کے صرف تیغ علیہ السلام ہیں
لیکن اب وہ بہت کچھ حقیقت پسند ہوتا جا رہا تھا اور اس کے اشعار میں ایک
ستمنی نے پرورش پانی شروع کر دی تھی۔
ات
ربط اتنی شناسائی کے
کون کس کے حال کا محرم رہا
اپ اس نے اعلان کیا کہ وہ "قائم بالذات " ہو گیا ہے اور اسے دنیا کی کوئی
اب
طاقت گزند نہیں پہنچا سکتی۔ اس کا یہی اعتماد تھا کہ کار کے ایک خطرناک حادثے میں
پہلیاں تڑوا لینے کے باوجود زندہ رہا۔ نقاد اور شاعر مظفر علی سید ان دنوں اس کے ہم
جماعت تھے اور دونوں اول آنے کے لئے کوشاں۔ زیدی سال پنجم کا امتحان اللہ آباد
57
یونیورسٹی سے پاس کر چکا تھا اور اب اس نے محض چھٹے سال کے پرچے دیئے تھے۔
۱۹۵۲ء میں جب نتیجہ نکلا تو پتا چلا کہ وہ یونیورسٹی بھر میں اول رہا ہے۔ اول آنے کی یہ
دار وہ مظفر علی سید سے جیت چکا تھا۔ اس فتح میں مصطفیٰ زیدی کی محنت کو تو دخل تھا
ڈوہ
ی لیکن الہ آباد یونیورسٹی سے حاصل کردہ نمبر خاص طور پر کام آئے۔
اب مصطفیٰ زیدی نے پوری ہوشمندی کے ساتھ سنبھل سنبھل کر عملی زندگی
میں قدم رکھا لیکن اس گھناؤنے معاشرے نے اس کے ساتھ وہی سلوک کیا جو ہمیشہ
سے زمین افراد کا مقدر رہا ہے۔ وہ جو کچھ بننا چاہتا تھا بالکل اس کے برعکس بنتا چلا
گیا۔ وہ مجبور تھا اور حالات کا دھارا بہت تیز۔ اس نے انگلش میں ریسرچ شروع کی
اور چھوڑ دی۔ پھر وہ اپنے ذہن میں ایک کامیاب زندگی کرنے کا دھندلا سا خاکہ لئے
کراچی چلا گیا۔ وہ چاہتا تھا کہ کسی غیر ملکی یونیورسٹی سے اعلیٰ تعلیم حاصل کرے۔
کراچی میں بے کاری کا زمانہ تھا وہ اپنے دوست احمد علی سید کے ہاں تھرا ۔ ان دنوں
اس نے دوستوں کے ساتھ سڑکوں پر مل مل کر اپنی چند اچھی نظمیں اور غزلیں
کمل کیں "گرب اسٹریٹ کی کہانی" بھی راستہ چلتے، دوستوں سے فقرہ بازی کرتے
موزوں کی گئی تھی۔ اس طرح ایک رات وہ اور احمد علی سید خواجہ احمد عباس کی
ہندی فلم "انہونی " کا آخری شو دیکھ کر واپس آرہے تھے کہ تنظم "برف باری " کا پہلا
شعر ہوا۔
کون سنتا اس بھیانک رات میں دل کی پکار
میرے ہونٹوں مری فریاد جم کر رہ گئی
رات کہر آلود تھی اور خلاف معمول سخت سردی پڑ رہی تھی۔
ودنوں اس شعر کو گنگناتے گھر پہنچے۔ سید صاحب کھانا کھا کر سو گئے لیکن جب
تمین ساڑھے تین بچے اچانک ان کی آنکھ کھلی تو دیکھا کہ زیدی کمرے میں رقص کے
انداز میں دائرے بنا رہا ہے۔ پوچھا گیا دحشت کیا ماجرا ہے؟ جواب ملا۔ نظم مکمل ہو
گئی ہے
تم نے شاید یہ نہیں سوچا کہ میری روح میں
58
اک اجنا گر گیا پتھر کے ٹکڑے رہ گئے
کتنی نقظلموں کے لیوں پر پیٹریاں کسی جسم گئیں
کتنے افسانے خس و خاشاک بن کر رہ گئے
کتنے گیتوں کا تصور جم گیا مضراب میں
کتنے بت آدرش کے اندھے کھنڈر میں رہ گئے
یہ نظم احمد علی سید کو اتنی پسند آئی کہ باقی رات رت جگا منایا گیا ۔ (1)
کچھ مدت بعد وہ انی سینا لائنز کے خیمہ نمبر حجم ۲۰ میں اپنے بڑے بھائی عابد رضا
کے پاس منتقل ہو گیا۔ ایک رات خوب بارش ہوئی۔ اس کی تمام کتابیں اور کپڑے
بھیگ گئے۔ کچھ مسلمان پانی میں بہہ گیا، صبح احمد علی سید خیریت دریافت کرنے پہنچے تو
شہر باندھے بھیگا ہوا کپڑے نچوڑ رہا تھا " احمد علی سید کو دیکھتے ہی یہ شعر پڑھا:
ابھی امنگ میں تھوڑا سا خون پاتی ہے
نچھوڑ لے غم دنیا نچوڑ لے غم دل
کچھ دنوں بعد بطور لیکچرر اسلامیہ کالج کراچی میں ملازمت مل گئی۔
ناول نگار ابن صفی 1901ء میں پاکستان آئے تھے۔ کراچی آنے پر انہیں پتا چلا کہ
ان کا پرانا دوست مصطفے حسین تیخ اسلامیہ کالج میں پڑھا رہا ہے۔ اسلامیہ کالج گئے
لیکن ملاقات نہ ہو سکی۔ ایک صاحب کے پاس اپنا پا چھوڑ آئے۔
این صفی لکھتے ہیں:
دوسرے ون وہ مجھے تلاش کرتا ہوا لالو کھیت پہنچا۔ بڑی شرمندگی ہوئی۔
شرمندگی کی وجہ بھی اس نے بھانپ لی اور مجھ سے بغلگیر ہوا۔ بولا " خدا کا شکر ادا کرو
کہ تمہیں دیواریں نصیب ہوئی ہیں، چھت کے نیچے رات گزارتے ہو۔۔۔ نہیں
میں بیٹھوں گا نہیں تمہیں لینے آیا ہوں۔ میرے ساتھ چلو۔
میں نے کہا جائے تو پی لو۔ تمہیں میرے گھر کی چائے پسند تھی۔ کم از
کم چائے کا معیار یہاں بھی برقرار ہے "۔
یہ ایک نہ مانا اور مجھے ابی سینا لائین لے گیا۔ اس کا قیام ایک خیمے میں تھا' اب
59
میں سمجھا کہ اس نے دیواروں پر خدا کا شکر ادا کرنے کا مشورہ کیوں دیا تھا۔ (۱۳)
مصطفیٰ زیدی کو اسلامیہ کالج کراچی کا ماحول راس نہ آیا۔ وہ طالب علموں کے
ساتھ بنا کر نہ رکھ سکا۔ لڑائیاں لڑیں اور طرح طرح کی باتیں سنیں۔ پریشانی اور
جھلاہٹ میں مرحوم پر نسپل اے۔ ام مولوی کی شان میں ہجو لکھی۔
کارواں در کاروان
<
مولوی
آخر کار اسلامیہ کالج کے ماحول سے جی اچاٹ ہو گیا۔ استعفے دیا اور بھائی عابد
رضا کے گھر بیٹھ رہا۔ یہ انہی دنوں کی بات ہے جب شدید جنسی تقاضوں کی تیز دھار پر
چلتے ہوئے اس نے اپنے آپ کو اپنے بڑے بھائی عابد رضا اور ان کے اہل خانہ سے
کاٹ کر رکھ دیا۔ یہ ایک بڑا سانحہ تھا۔ لیکن جنسی نفسیات کی تاریخ ایسی مثالوں سے
بھری پڑی ہے۔ اب کراچی میں رہنا مشکل ہو گیا تھا۔ کچھ ہی دنوں بعد (ستمبر ۹۵۳)
پشاور یونیورسٹی اسلامیہ کالج کے شعبہ انگلش میں اسے جگہ مل گئی۔ یہاں کا قیام بہت
مختصر ہے۔ ۲ جون ۱۹۵۴ء کو کالج چھوڑنا پڑا۔ اس زمانے میں امریکہ سے پاکستان کی
یونیورسٹیوں میں مختلف اساتذہ (جن میں خواتین کی معقول تعداد تھی چلے آرہے
تھے۔ زیدی کی بد قسمتی کہ اسی کے شعبہ میں ایک خوب صورت امریکن خاتون پروفیسر
سے موجود تھی اور مصطفیٰ زیدی اپنے دل کے ہاتھوں مجبور وہ خاتون اس قبیل
تھی نہیں جس کا اندازہ زیدی نے لگایا تھا۔ "پیش دستی " مہنگی بڑی نتیجہ کے طور پر
یونیورسٹی چھوڑنا پڑی۔ یاد رہے کہ یہ وہی خاتون تھی جس کی چاہ میں بقول مصطفے
زیدی، مسعود الروف سی ایس پی بھی پریشان حال رہے۔
اس تمام عرصے میں بڑے بھائی مجتنی زیدی، سوال سروس کے امتحان میں بیٹھنے کے
لئے زور دیتے رہے تھے۔ مصطفیٰ زیدی کو یورپ جانے کی کوئی سبیل نظر نہ آئی تو
ناچار ۱۹۵۴ء میں پاکستان سول سروس کا امتحان دیا اور غیر متوقع طور پر کامیابی بھی
حاصل ہو گئی۔ یہ سارا کام نہی مذاق میں ہوا۔ اس کی روداد مسعود اشعر سے سنیئے
مسول سروس کا امتحان دینے کا بھی بڑا دلچسپ قصہ ہے۔ یار لوگ تو اس کے
لئے دن رات اپنے جسم کا تیل ملا کر تیاری کرتے ہیں اور برسوں اس کے لئے محنت
پہلے
60
میں لگے رہتے ہیں۔ لیکن مصطفیٰ زیدی نے اگر اس کے لیے کوئی تیاری کی تھی تو
صرف اتنی که امتحان کے دوران ہر روز دو پسر کو پابندی کے ساتھ جینز پہنچ ہوم میں
مغنر کھایا کرتا تھا۔ ہماری ملاقات روزانہ دو پسر کو یونیورسٹی کے باہر ہوا کرتی تھی۔ زیدی
صاحب پرچہ کر کے باہر نکلتے اور نیچ ہوم پہنچ کر مغنر کا آرڈر دے دیتے۔ اپنے پرچے
کے بارے میں وہ بات کرنا ضروری نہیں سمجھتے تھے، دنیا جہان کی باتیں کرتے لیکن
پرچے کی بات بالکل نہیں (۱۳)
اس زمانے میں مصطفیٰ زیدی نے سول سروس اکیڈمی کے بارے میں ایک طنزیہ
مضمون "پاگل خانہ " لکھا لیکن حقیقت یہ تھی کہ اس نے حالات سے سمجھوتہ کر لیا
تھا۔ اس نے سوچا تھا کہ جو کچھ وہ حاصل کرنا چاہتا ہے شاید اس ملازمت ہی میں اسے
مل جائے۔ لیکن وہ حاصل کیا کرنا چاہتا تھا، جستجو کیا تھی۔ اس کی وضاحت وہ خود بھی
نہ کر سکا۔
سول سروس کی تربیت کے دوران ۱۹۵۵ء کو میلا۔ مشرقی پاکستان) میں قیام رہا۔
مصطفی زیدی جو کبھی تیغ الہ آبادی تھا۔ جو درویشانہ مسلک رکھتا تھا، پر جوش انقلابی
مشہور تھا۔ جو گیا رنگ کا کھدر پہنتا تھا۔ عوام کی بالادستی، عوامی راج اور عام انسان کی
خوش حالی کے خواب دیکھا کرتا تھا۔ جب اچانک ہی ایس پی افسر بنا ہے تو اس کی
وضع قطع بھی بدل گئی۔ البتہ اس کا طرز احساس اور وہ فکری رحجانات نہ بدلے۔
جنہیں حالات کی تلخیوں اور مصائب کی بھٹی میں کندن بن کر نکلنے کے بعد اس نے
بھینچ کر سینے سے لگایا تھا۔
معاشرے کا یہ با اختیار فرو جب کبھی اپنے پرانے رفیقوں اور دوستوں سے ملتا تو
خوشی محسوس کرتا۔ اس کے مزاج میں افسر شاہی کی رعونت اور فرعونیت نہیں آئی۔
اسے دوستوں کی حاجت روائی کر کے بے پایاں مسرت حاصل ہوتی۔ بعض اوقات وہ
دوستی میں قانون کی حدود بھی پھلانگ گیا۔ عقل کہتی، مصطفیٰ زیدی، توی ایس پی افسر
ہے، افسرین کر رہے) دنیاوی فلاح اسی میں ہے۔ عیش و طرب کی محفلیں ہیں، عزت
ہے دید یہ ہے۔ لیکن اس کے اندر کا شیخ الہ آبادی دفتری تکلفت میں اپنا دم گھٹتا
محسوس کرتا۔ اس کے ہاں عقل اور دل کی کش سمش تادم مرگ جاری رہی۔
61
می کند کیسے چھوڑ دوں دفتر کے واسطے
کیسے پھینک دوں ٹھوکر کے واسطے
دستار کیسے
جس دن سے اپنا طرز فقیرانہ چھٹ گیا
شادی تو مل گئی دل شاہانہ چھٹ گیا
۵۷ء میں مصطفیٰ زیدی تربیت مکمل ہو جانے پر بطور اسٹنٹ کمشنر سیالکوٹ
پہنچا۔ 1981ء میں ہی کولمبو پلان کے تحت اعلیٰ تعلیم کے سلسلے میں لندن تک کا سفر کیا۔
لندن میں قیام سے متعلق مصطفیٰ زیدی نے بتایا:
تفصیل اس اجمال کی یہ ہے کہ پچیس آدمیوں کا مختصر لیکن مختلف النوع قافلہ
جب لندن پہنچا تو کسی کا کچھ رد عمل ہوا اور کسی کا کچھ مثلا" ایک صاحب نے بی بی
ی کے انٹرویو میں اپنا بیان دیتے ہوئے کہا کہ ”جناب ہم تو مجبور ہیں جو یہاں آکر ہم
کو دیکھنا پڑ رہا ہے کہ بے نقاب عورتیں نا محرم مردوں کے ساتھ شاہراہ عام پر گھومتی
پھرتی ہیں"۔
اس بیان کا اگر اس لطیفے سے مقابلہ کیجئے کہ "صاحب لندن میں جو بات مجھے
سے زیادہ عجیب معلوم ہوئی ہے وہ یہ کہ یہاں کہ بچہ بچہ انگریزی بولتا ہے" تو
لطیفہ پیچ معلوم ہو گا۔ بس ایک ہم تھے اور ایک ارشاد بھائی جن کو بے نقاب عورتوں
کا نامحرم مردوں کے ساتھ گھومنا معیوب نہیں معلوم ہوا اور اس پر دبی دبی زبان سے
لندن میں یہ شعر ہوا تھا۔
کچھ لوگ ایک گلاس بیئر میں بہک گئے
ہم وہ ستم ظریف ہیں وسکی چڑھی نہ رم
اس طرح کے بہت سے شعر بہت ہی غزلیں اور بہت سی نظمیں لکھنے کے
مواقع آئے بیشتر ایسے اشعار ہیں جو سینہ بہ سینہ چلتے ہیں اور کبھی نہیں چھپ سکتے اس
لئے لکھنے والے نے چاہے کتنے ہی خلوص سے اور کتنے ہی غیر جذباتی طریقے سے کیوں
62
نہ لکھا ہو۔ جس کسی کو ان اشعار میں اپنی صورت نظر آتی ہے وہ خفا ہوتا ہے۔ آئینے
کو سیاہ اور مزاح کو تحقیر سمجھتا ہے کہ انداز دلبری ہی ہے۔ " (۳)
لندن میں قیام کے دوران مصطفیٰ زیدی کی ملاقات دیرا فان تل سے ہوئی یہ
جرمن دوشیزه لندن میں ان دنوں تعلیم حاصل کر رہی تھی۔ انہی دنوں مصطفیٰ زیدی نے
دل میں ٹھان لی کہ شادی دیرا ہی سے کرنی ہے۔ دلچسپ بات یہ ہے کہ ان دنوں
سروج بالا سرن (پہلی محبت) آکسفورڈ کی طالبہ تھی۔
ویرا فان مل 1922ء میں موریشی ایسٹ افریقہ میں پیدا ہوئیں۔ تانگانیکا جب
برطانوی مقبوضہ علاقہ تھا، اس وقت ان کے والد وہاں مقیم تھے۔ ان کے کافی کے کھیت
تھے اور فورڈ ایجنسی میں حصہ دار، ویرا کی والدہ آسٹردی یوگوسلاوی تھیں۔ ویرا نے
محنت سے اردو سیکھی بعد میں یونیورسٹی اور فیشل کالج سے اردو میں ڈپلومہ بھی لیا۔
زیدی نے لکھا ہے کہ : " 10 مئی 1907ء کو میں نے اپنا اگلا پچھلا اثاثہ جوڑ
کر اور تمام ہندسوں کی تفریق کو پورا ہندسہ سمجھ کر فورڈ کمپنی سے ایک چھوٹی سی دس
ہارس پاور کی پر ۔ منکیٹ خرید لی۔ چنانچہ اس مجموعے میں جو غزل یوں ہے کہ :
مصطف
کوئی رفیقی مہم ہی نہ
ہو تو کیا کیجئے
کبھی کبھی ترا غم ہی نہ ہو تو کیا کیجئے
اس میں اس وقت یہ شعر بھی ہوا کرتا تھا:
زخائر سیکس پہ مرنے کو ہم بھی مرتے ہیں
گرہ میں دام و درم ہی نہ ہو تو کیا کیجئے (۵)
کار خریدنے کے بعد منصوبہ یہ بنا کہ واپسی پر یورپ اور مشرق وسطی کا سفر اسی پر
کیا جائے ارشاد نے ساتھ دینے کا وعدہ کیا، جب اگست میں چلنے کا وقت آیا تو ایک
اور رفق مسفر فتح خان بندیال (۴) بھی ساتھ ہوئے۔ یہ لوگ لندن سے ۱۳ اگست
۱۹۵۶ء کو کار کے ذریعے پاکستان کے لئے نکلے۔ راستے میں مشرقی فرانس، بلجیم، ہالینڈ
جرمنی' آسٹریلیا، جنوبی فرانس، مانتے کارلو سوئزرلینڈ اور اٹلی ہوتے ہوئے ستر ہزار
میل کی مسافت طے کر کے پاکستان پہنچے۔
63
مصطف زیدی ارشاد اور فتح خان بندیال نے جو طویل سفر کیا اس کا جغرافیہ یہ تھا۔
،انگلستان فرانس (ڈاور کیلے - میسن۔ پیرس ایمن) بلجیم، ہالینڈ جرمنی (کولون
ا -
فرنیشکرت میونخ سوئزرلینڈ دوبارہ فرانس (جنوبی سمت مانتے کارلو) اٹلی (میلان
جنیوا فلورنس، روم، وینیس) یوگوسلاویہ (ٹریسٹ، زغرب بلغرو) یونان (ایتھنز تصولونیکا)
ترکی (استنبول (انقره) مصر لبنان (بیروت، دمشق) ارون، عراق، فارس (زیارتین)
پاکستان (کوئٹہ)
فتح خان بندیال بغداد تک مصطفیٰ زیدی اور ارشاد کا ساتھ دے سکے۔ پھر ان سے
الگ ہو کر B.O.A.C کے ذریعے کراچی پہنچے۔ ستر کو انتہا تک پہنچانے کا سہرا ارشاد اور
مصطفیٰ زیدی کے سر رہا سوچ مری صدف صدف " اسی مسافت کی پر اثر جذباتی
روداد ہے۔
جرمنی
ژوور:
.
آگ کے دشت پڑے خون کے صحرا آئے
اب بھی لیکن وہی افتاد جواں ہے کہ جو تھی
میونخ اب بھی ہے ہر اک عہد کا روشن وارث
ہائیڈ لبرگ وہ حکمت کی دکان ہے کہ جو تھی
نگر نگر کے خواب میں کم ہیں ڈوور کے ملاح
میں ان خوابوں کے میم سنانے سے آگاہ
اونچی برین بڑھتا دریا نیچی شہر پناہ
نظر مالات
سوئز اپنے ساحلوں کے درمیاں ایسے ہمہ رہی تھی جیسے کوئی اپنے حسن کا وقار جانتے ہوئے قدم
اٹھائے ادب سے اک قطار میں جہاز ایسے بڑھ رہے تھے جیسے کوئی بھکشوؤں کا قافلہ کچھا میں جائے
فرنگیوں کے چہرے یوں اجڑ گئے تھے جیسے کوئی اک قدم کے فاصلے
سیالکوٹ واپسی پر ۴ اکتوبر ۵۷- مصطفی زیدی نے ویرا فان مل سے
شادی کر لی۔ رسم نکاح علاؤ الدین، ڈپٹی کمشنر سیالکوٹ کے ہاں ادا ہوئی۔ شادی -
64
چند روز قبل مصطفیٰ زیدی کے بڑے بھائی مجتبی کار کے حادثے میں مشہد (ایران) کے
قریب انتقال کر گئے۔ مصطفیٰ زیدی نے ان کی اس ناوقت موت کو اپنی زندگی کا سب
سے بڑا حادث شمار کیا۔
تم کہاں ہو اے ہم سے بچھڑنے والو
ہم تمہیں ڈھونڈنے جائیں تو لو گے کہ نہیں
ماں کی دیران نگاہوں کی طرف دیکھو گے
بھائی آواز اگر دے تو سنو گے کہ نہیں
دشت غربت کے بھلے دن سے بھی جی ڈرتا ہے
کہ وہاں کوئی نہ مونس نہ سہارا
مونس نہ سمارا ہو گا
ہم کہاں جشن میں شامل تھے جو کچھ سن نہ سکے
تم نے ان زخموں میں کس کس کو پکارا ہو گا
۲۲ اگست PRO۸ سیالکوٹ میں ان کے ہاں بیٹا پیدا ہوا، جس کا نام مرحوم بھائی
کے نام پر رکھا۔ (۱۷) اگست ۱۹۵۷ء میں ڈیرہ غازی خان اور فورٹ منرو کے مقامات :
پولیٹیکل ایجنٹ کے طور پر قیام رہا۔ ڈیرہ غازی خان کے قیام کے دوران گھوڑوں اور
مویشیوں کی نمائش کے موقع پر کل پاکستان مشاعرے کے ساتھ ساتھ مصطفیٰ زیدی کو
ڈراما اسٹیج کرنے کی سوجھی۔ اس زمانے میں علی احمد الحمراء لاہور کے اسٹیج پر مولیئر کا
مشہور ڈراما "ذات شریف" پیش کر رہے تھے۔ انہیں ڈیرہ غازی خان آنے کی دعوت
دی گئی۔ جملہ آرٹسٹ ایک بس کے ذریعے ڈیرہ پہنچے لیکن اسی شام واپس ہو لئے، ہے
چلا کہ ڈیرہ کے لوگ درا ئی پروگرام نہ دیکھنا چاہتے تھے لہذا ڈراما کمپنی کی وہاں ایک نہ
پتا
1909ء یہ میں بطور سب ڈویژنل میجسٹریٹ ایک عظیم الشان مشاعرہ ترتیب دیا
جس میں جوش ملیح آبادی نے بھی شرکت کی۔ مشاعرہ بغیر چھت کے سینما ہال میں
شروع ہوا۔ پورا ہال کھچا کھچ بھرا تھا۔ اس سے قبل یہ جیسے دور افتادہ چھوٹے شہر میں
65
.
ایسا بڑا مشاعرہ دیکھنے سننے میں نہ آیا تھا۔ ایک سے ایک اچھا شاعر اسٹیج پر آیا لیکن
حاضرین کی طرف سے نہ آہ" تھی نہ گواہ" ۔ حضرت جوش ملیح آبادی سے نہ رہا گیا
اور مائیکروفون پر اگر چوٹ کی : بھائی کچھ تو بولو کہیں ایس ڈی ایم صاحب نے
خاموش رہنے کے لئے دفعہ ۱۳۲ تو نہیں لگا دی ؟
جوشی کے اس اقدام سے مشاعرے میں جان پڑ گئی۔ یاد رہے کہ اس مشاعرے
میں جوش کے علاوہ عبد الحمید عدم ظہیر کاشمیری اور ناصر کاظمی جیسے شعراء نے شرکت
فرمائی تھی۔
یہ میں صرف آٹھ ماہ قیام رہا اس کے بعد خانیوال تبادلہ ہو گیا۔ اب تک تیسرا
شعری مجموعہ "شهر آذر" چھپ کر آپکا تھا۔ خانیوال آب و ہوا کے لحاظ سے اتنی اچھی
جگہ نہ تھی۔ چنانچہ کمشنر زبیری کی کوششوں سے مصطفیٰ زیدی کا تبادلہ کوہ مری ہو گیا۔
یہ ۱۹۵۹ء کا آخر آخر تھا۔
جنوری ۱۹۶۰ء میں بیٹی پیدا ہوئی جس کا نام عصمت رکھا۔ جسے پیار سے عصی
پکارتے تھے۔ اپریل 1944ء میں ڈپٹی سیکرٹری تعلیم کے عہدے پر ترقی ملی۔ کوہ مری سے
لاہور منتقل ہونے سے تیل "موج مری صدت صدف" شائع ہو چکی تھی۔ ان کے
ایک خط سے اقتباس ملاحظہ ہو:
ڈپٹی سیکرٹری مقدور تھا سو پورا ہوا۔ چونکہ موج مری صدف صدف کی
اشاعت کی اجازت حکومت سے مانگی تھی ، سو حکومت نے یہ طے کر کے کہ ہمارا فرزند
از حد لائق ہے، شعبہ تعلیم میرے حوالے کر دیا۔ اب دیکھنا میں کیا رنگ دکھاتا ہوں۔
خدا کی قسم پنجاب اور پشاور کو آکسفورڈ اور کیمرج بنا دوں گا۔ "سودان" کی جگہ "آگ
کا دریا" سے گا"
(مکتوب بنام مسعود اشعر سے اقتباس)
اے بسا آرزو که خاک شده
66
دسمبر 1970ء میں بطور ڈپٹی کمشنر، جہلم تبادلہ ہو گیا۔ جہلم میں قیام کے دوران میں
اس نے اپنی جدت طبع کا مظاہرہ "شب تاب" کے نام سے ایک ادبی مجلہ نکال کر کیا۔
اپریل ۱۹۶ ء میں بطور ڈپٹی کمشنر نواب شاہ (سندھ) تبادلہ ہو گیا۔ اسی زمانے میں
پانچواں شعری مجموعہ "گریبان " شائع ہوا۔ مصطفیٰ زیدی کے نواب شاہ آجانے پر سندھ
کی ادبی سرگرمیوں کی نئے سرے سے تاسیس ہوئی۔ ادارہ مصنفین پاکستان کی ذیلی
شاخ نواب شاہ کے زیر اہتمام مصطفیٰ زیدی کی سرپرستی میں ۳۳ اور ۲۴ ستمبر ۱۹۶۲ء کو
بابائے اردو ڈاکٹر مولوی عبدالحق کی یاد میں تاریخی کنونشن ہوا اور نواب شاہ میں
ڈاکٹر عبد الحق لائبریری قائم کر دی گئی۔
مصطفیٰ زیدی نے یہاں بھی ایک کل پاکستان مشاعرے کا اہتمام کیا جس میں
جوش ملیح آبادی، قمر جلالوی، فیض احمد فیض احمد ندیم قاسمی احسان دانش اور عبدالحمید
شعراء نے شرکت کی۔ ۲۴ نومبر ۱۹۶۲ء کو میرپور خاص میں مصطفیٰ زیدی کی
عدم
کوششوں کے طفیل " جشن جوش " منایا گیا۔
جولائی ۱۹۳۳ء میں بطور ڈپٹی کمشنر خیر پور میرس (سندھ) تبادلہ ہو گیا۔ اسی زمانے
میں جشن مهران " کے موقع پر مصطفیٰ زیدی نے سکھر میں ایک عظیم الشان مشاعرے کا
اہتمام کیا، جس میں جوش ملیح آبادی، فیض احمد فیض اور ظہیر کاشمیری کے علاوہ پاکستان
کے بڑے شعراء نے شرکت کی۔
۱۹۶۴ء میں ساہیوال آگئے، جہاں جوش اور فیض کے ساتھ شامیں منائیں اور
ڈسٹرکٹ کونسل کے پرچے منٹگمری گزٹ " کے لئے " فردا" نام تجویز کر کے اسے اچھا
خاصا اوبی پرچہ بنا دیا۔ فردا ۱۹۶۹ء تک برابر شائع ہوتا رہا۔
ساہیوال میں قیام کے دوران ہی چھٹا شعری مجموعہ "قبائے ساز " شائع ہوا۔ انہی
دنوں میں بہادر نگر فارم سے واپسی پر مصطفے زیدی کو کار کا حادثہ پیش آیا، جس میں اس
کی پسلیاں ٹوٹ گئیں۔ مصطفیٰ زیدی کے ساتھ کار کی اگلی نشست پر حمید احمد قریشی
: د
ی ایس پی تشریف رکھتے تھے۔ ان کا ایک دانت اور پچھلی نشست پر بیٹھے ہوئے
ڈرائیور کا بازو ٹوٹ گیا۔ جبکہ ان کے شریک سفر پر و فیسر صلاح الدین کو خراش تک نہ
67
آئی۔ دوسری کاریں بہت پیچھے تھیں۔ مصطفیٰ زیدی نے خود شدید زخمی ہونے کے
باوجود اپنے زخمی ساتھیوں کو گاڑی سے باہر نکلنے میں مدد دی۔ جب تک دیگر کاریں بھی
اپہنچیں، اور جملہ زخمیوں کو ساہیوال ہسپتال منتقل کیا گیا۔
یاد رہے کہ اس سے قبل ۱۹۷۴ء کے اوائل میں علی پور کے قریب سرکاری
دورے سے واپسی پر رات کی تاریکی میں ڈاکوؤں نے مصطفیٰ زیدی کی کار پر حملہ کر دیا
تھا۔ اس موقع پر بھی مصطفے زیدی کو شدید چوٹیں آئی تھیں۔
۱۹۶۵ء کے آخر میں بطور ڈپٹی کمشنر لاہور تبادلہ ہوا، لیکن وہ یہاں خوش نہیں تھا۔
۲ نومبر ۱۹۶۶ء کے ایک خط بنام صہبا اختر سے ایک اقتباس ملاحظہ ہو:
لاہور میں جتنی اذیت ناک زندگی گزار رہا ہوں، اس کے عشر عشیر کا بھی بیان
نہیں کر سکتا۔ دس ہیں دنوں میں اپنے واسطے دس میں منٹ نکالتے بھی نا ممکن
ہوتے ہیں۔ کام طوفان اور جنون کی طرح سر پر سوار رہتا ہے اور کام بھی اپنا
نہیں، دوسروں کا خود اپنے دفتر ایک دن بھی آرام سے بیٹھ کر کام کرنا نصیب نہ
ہوا۔ شعر و شاعری کی فراغت تو کہاں۔ میری ذات میں بنیادی تبدیلی کوئی نہیں
ہوئی، میں وہی فقیر راہ ہوں کہ جو تھا۔ لیکن بازار کی بھیٹر میں گم ہو گیا ہوں۔
دھکے کھا رہا ہوں۔"
یہ عدیم الفرصتی کے دن ۱۹۶۸ء تک رہے۔ ۱۹۶۸ء میں حکومت پاکستان نے اعلیٰ
کار کردگی کے صلے میں تحفہ قائد اعظم سے نوازا۔ مارچ ۱۹۶۸ء میں
Nuffield Foundation کے وظیفہ پر تربیت کے لئے لندن تک کا دوبارہ سفر
کیا۔ اس بار اپنے ساتھ ویرا اور بچوں کو بھی لے لیا تھا- تهران- مشهد - بیروت
دمشق قاهره - روم ایتھنز - زیورچ میونخ اور ہمبرگ سے ہوتے ہوئے 10 اپریل کی
پر لندن پہنچے۔ پرنس البرٹ روڈ (N.W.D) لندن ۱۴ نمبر بلڈنگ کے چار نمبر فلیٹ
میں رہائش رہی۔ انہی دنوں میں لکھے ایک خط سے اقتباس ملاحظہ ہو:
اس فلیٹ میں بہت سی خوبیاں ہیں اور چند عیب بھی۔ عیب یہ ہیں کہ یہاں لفٹ
نہیں ہے اور ساتھ تنگ سیٹرھیاں اس تک پہنچنے کے لئے عبور کرنی پڑتی ہیں۔
چونکہ یہ فلیٹ مکان میں سب سے اوپر ہے، اس لئے قدیم عمارتوں کی طرح آڑھا
68
تر چھا ہے۔ ادھر کمرے میں کئی کئی کونے نکلے ہوئے ہیں اور دو دو تین تین جگہوں
پر چھتیں مختلف تکونوں اور زاویوں میں جھکی ہوئی ہیں۔ ایک ڈرائنگ روم ایک
ڈائننگ روم ایک باورچی خانہ ایک ہاتھ روم اور تین بیڈ روم اس میں ہیں۔
جن لوگوں کے کورس پر میں آیا ہوں، ان ہی کا یہ فلیٹ ہے اور لندن کے بالکل
وسط میں ہے۔ اس علاقے میں ایسے فلیٹوں کا کرایہ ہمارے کرائے سے کم از کم تین گنا
ہے، اس لئے ہم لوگ بہت مطمئن ہیں۔ ابھی تک کام بھی کوئی خاص نہیں ہے۔
اسکول وغیرہ بند ہیں، ۲۹ کو کھلیں گے۔ تب بچوں کو آسانی سے داخلہ نزدیک ہی کے
ایک اسکول میں مل جائے گا۔ "
ایک اور خط سے اقتباس دیکھئے۔
ب ہمارے کورس کا حال ہے۔ یہاں پہنچ کر NUFFILD والوں کا ایک خط
پاکستان سے REDIRECT کیا ہوا ہمیں ملا کہ ہمارے موضوع کے لئے یہاں کوئی
Facilities نہیں ہیں اور ہم یا تو اپنا آنا ملتوی کر دیں یا موضوع بدل دیں۔ ہم نے
دونوں سے انکار کر دیا اور ہمیشہ کی طرح اپنی ضد پر قائم رہے۔ ابھی تک ادھر ادھر
ٹکریں مارتے پھر رہے ہیں اور اپنی WITS پر زندہ ہیں البتہ ۲۷ مئی سے ڈیڑھ مہینے
B.B.C والوں کے ساتھ صبح سے شام تک بیٹھے رہنا پڑے گا
کورس مکمل کر کے ۱۹۶۸ء میں سان فرانسکو، لاس اینجیلز ہونا لولو" ٹوکیو سائیگان"
سنگا پور، بینکاک اور ڈھاکہ سے ہوتے ہوئے لاہور پہنچے۔ یہاں بطور سیکرٹری بنیادی
جمہوریت مغربی پاکستان پوسٹنگ کے احکامات ملے۔ یہ آخری منصب تھا۔
لاہور ہی میں نومبر 1949ء کی ایک شام فلائنگ کلب لاہور کا ایک چھوٹا ہوائی جہاز
اڑاتے ہوئے حادثہ پیش آیا۔ یہ اندھیرے میں ایک نامعلوم اور غیر محفوظ مقام پر
اترنے کا نتیجہ تھا۔ جہاز کو نقصان پہنچا لیکن اتفاق کیسے کہ مصطفے زیدی بال بال بچ گیا۔
۳ دسمبر 1949ء کو ملازمت سے معطل کر دیا گیا اور مئی 1920 ء میں برطرف
سطے زیدی کا نام ۳۰۳ بد عنوان افسروں کی فہرست میں شامل تھا۔
اپنے ایک دوست کو ۲ دسمبر ۱۹۶۹ء کے ایک خط میں (جو سا گالف روڈ سے لکھا گیا
(جوس)
تھا) مصطفیٰ زیدی نے ملازمت سے برطرفی کی روداد لکھی ہے:
69
مختصر یہ کہ جس محلے کا میں سیکریٹری تھا اس محلے میں Public Health کا
شعبہ بھی شامل تھا۔ ۲۴ اپریل کی صبح کو ایک . بنام جناب ناصر ام خان میرے
دفتر میں آئے۔ ان دنوں یہ ہو رہا تھا کہ جو لوگ ۴ سال سے زاید ایک جگہ رہ چکے
ہیں انہیں وہاں سے تبدیل کر دیا جائے۔ ناصر ام خان صاحب چاہتے تھے کہ اس
اصول کے باوجود انہیں لاہور ہی رہنے دیا جائے۔ میں نے اس سے کہا کہ آپ
REPRESENTATION دے دیجئے۔ وہ اس وقت تو دفتر سے چلے گئے لیکن
شام کو انہوں نے عجیب حرکت کی۔ اس زمانے میں میں G.OR HI کے
Govt. officers IIostel میں رہتا تھا۔ وہ شام کو وہاں آگئے اور جب کہ میں
سیڑھیوں سے اوپر چڑھ رہا تھا وہ مجھے سیڑھیوں میں کھڑے ملے اور یہ کہہ کر کہ جناب
میں نے آپ کی کوئی خدمت تو کی ہی نہیں ہے مجھے کئی ہزار روپے بطور رشوت دینے
کی کوشش کی اس بات پر مجھے غصہ آیا کہ میں نے انہیں برا بھلا کہہ کر وہاں سے
نکال دیا اور اگلے روز Chief Secretry کو اس کے بارے میں لکھ کر رپورٹ کر
دی۔ بس یوں سمجھئے کہ یہ میری زندگی کا آخری پر سکون دن تھا۔ میں سمجھتا تھا کہ
مارشل لاء کے زمانے میں اس قسم کے لوگوں کو فوری اور عبرت ناک سزا ملے گی"
لیکن میں یہ نہیں جانتا تھا کہ نا صرام خان صاحب ایک بریگیڈیر Aziz uddin کے
سگے بھائی ہیں اور ان کے پاس ادھر ادھر لٹانے کے لئے کروڑوں روپے ہیں۔
چنانچہ ناصر ام خان نے اپنے اثر رسوخ اور پیسے کو اس طرح استعمال کیا کہ مارشل لاء
والے الٹی میری جواب دہی پر اتر آئے۔ جب میں نے پہلی شکایتوں کا تحریری جواب
بھیجا تو یہ جواب اس وقت کے Governer MLA جناب عتیق الرحمن کے سامنے
پیش ہوا اور انہوں نے یہاں تک شرافت دکھائی کہ Chief Secretry کو معافی
نامہ لکھ کر بھیجا اور ناصرام خان کی ان بے ہودہ شکایتوں کو واپس لے لیا گیا۔
اس کے بعد چیف سیکریٹری نے مجھ سے کہا کہ اب میں اس معاملے میں خاموشی
ہی اختیار کر لوں تو اچھا ہے، کیونکہ ناصر ام خان مغربی پاکستان کا انتہائی بارسوخ آدمی
ہے، اور چونکہ میں تاریک الدینا لوگوں میں سے ایک ہوں اس لئے اس کا کچھ نہیں
میگڑے گا اور مجھ پر ہی گندگی اچھلے گی۔
70
چیف سیکریٹری کی اس نصیحت پر میں تو کاربند ہو گیا لیکن ناصر ام خان نے
سمارے صوبے میں اپنے ٹھیکیدار اور بد معاش پھیلا دیئے کہ جہاں جہاں میں ملازمت
پر رہا ہوں، وہاں سے میرے خلاف کچھ کہانیاں اور کچھ شکائیتیں بھجوائی جائیں۔ چنانچہ
مئی جون سے اس طرح کی شکائیتوں اور حرامزدگیوں کا اتنا بڑا طوفاں بن گیا جس کی
نہیں۔ میں نے ایک بار چیف سیکریٹری کو تحریرا اس کی اطلاع بھی دی لیکن وہ خود
اس زمانے میں ٹرانسفر ہونے والے تھے اور میری کسی شکایت پر آج تک کوئی کاروائی
نہیں ہوئی۔
کئی مہینوں کے ہر دن اور ہر رات مجھ پر اتنا ہر اس اور خوف مسلط کیا جاتا رہا کہ
یہ ہر آدمی کی برداشت سے باہر ہے۔ میرا قصور صرف اتنا تھا کہ میں نے حرام کے پیسے
ٹھکرا دیے تھے۔ (۱۸)
لیکن اس کتاب کی ایک وجہ اور بھی تھی اور وہ یہ کہ مصطفیٰ زیدی نے سابق
یکی خان کے خلاف ایک نظم لکھی اور دوستوں کو ٹیلی فون پر سناتا رہا۔ اس نظم
میں پاکستان کو جیل خانہ اور بیچی خان کو دوران جیل" کے نام دیئے گئے تھے۔
مئی ACKء میں ملازمت سے برطرفی کا فیصلہ پڑھ کر مصطفیٰ زیدی نے اپنی ڈائری
للحياة
۱۴ سال کی سرکاری ملازمت کے بعد بر طرف کر دیا گیا۔ آزادی عهد نو
مبارک مئی 1960ء
کچھ مدت بعد مصطفیٰ زیدی نے لاہور سے کراچی کا سفر کیا اور بیوی بچوں کو
جرمنی بھیج دیا۔ کراچی سے لکھے ہوئے ۲۹ ستمبر 1920ء کے ایک خط میں
عصمت بیٹی کو لکھا:
"میری پیاری عمی
.
تمہارے خط مورخہ ۲۰ ستمبر کا شکریہ جس سے مجھے تمہارے اسکول،
تمہارے دوستوں اور بائیکل کا سارا حال معلوم ہو گیا ہے۔ مجھے تم سب کی
یاد بہت ستا رہی ہے اور میں تمہارے پاس پہنچنے کی بہت سخت کوشش کر
رہا ہوں۔ وہ ایک شاندار دن ہو گا۔ تمہاری امی نے مجھے بتایا ہے کہ تم
71
ایک مرتبہ محض اس لئے روئیں کہ تمہارے جرمن مضمون میں پچھتیں
غلطیاں تھیں۔ کیا یہ کوئی اتنی اہم بات تھی کہ اس کے لئے رویا جائے
جب کہ تم یہ جانتی تھیں کہ تم نے ابھی ایک نئی زبان سیکھنی شروع کی
ہے؟
ایک پرندے کی طرح گاؤ۔ ایک منور دن کی طرح خوش رہو اور تازہ ہوا کی
طرح چلو پھرو۔ غلطیوں پر روؤ مت انہیں صبر و تحمل کے ساتھ زیر کرنا
سیکھو (۱۹)
۸ اکتوبر ۱۹۷۰ء ۔ ایک خط ویرا کے نام:
A
"میری پیاری ویرا
مجھے اس لمحے سوائے تمہارے اور کسی کا خیال نہیں آرہا اور میں اس کھیل کے
متعلق سوچ رہا ہوں جو قسمت ہماری زندگیوں کے ساتھ کھیل رہی ہے۔ میں نے
مصیبت رسوائی اور پریشانی کی زندگی بسر کی ہے۔
از راه کرم اسے مہر کے ساتھ برداشت کرنے کی کوشش کرو۔ اگر تم اس کے
متعلق کچھ کر سکو تو بہت اچھا ہے۔ اگر نہ کر سکو تو مہربانی کر کے اس ابتلاء کو بھی مسجد
لو۔ ہمیں اپنے آپ کو تباہ نہیں ہونے دینا چاہیے۔ (۲۰)
لیکن معاشرے کے جبر کے خلاف جہاد کرنے والے اور دوسروں کو دلاسا دینے
والے مصطفیٰ زیدی کی لاش ۱۳ اکتوبر ۱۹۷۰ء کو کے۔ ڈی۔اے سکیم نمبر ۲۱-B کے فلیٹ
سے ملی۔ ناک تکیے اور بستر پر خون کے دھبے تھے۔ ٹیلی فون الٹا پڑا تھا اور ٹیلی فون کا
تار اس کے سینے پر تھا۔ ساتھ کے کمرے میں بہتر اور فرش پر چار درجن سے زاید
فتائل کی گولیاں بکھری ہوئی تھیں۔ شہناز گل بے ہوش پڑی تھی۔ مصطفیٰ زیدی کے
کمرے میں بستر کے پاس زہر ملی کافی کا پیالہ رکھا تھا۔
روزنامه "جنگ" کراچی مورخہ ۱۵ اکتوبر 1920ء کے مطابق پولیس کو شہناز گل
کے بالوں سے مشابہ ایک بال مصطفیٰ زیدی کے بستر پر سے ملا اور بستر پر جو دہے تھے
دی شہناز گل کے کپڑوں پر بھی پائے گئے۔
جب یہ حادثہ پیش آیا ہے، اس وقت مصطفیٰ زیدی کی والدہ اپنے ازل سے پریشان
72
حال بیٹے کے لئے رسول کے نواسوں کے روضوں پر اس کی صحت، عزت اور سلامتی
کی دعائیں مانگتی پھر رہی تھیں۔
پولیس نے خود کشی کا مقدمہ درج کر کے، مصطفے زیدی کی لاش اپنی نگرانی میں
سول اسپتال کراچی بھیج دی۔ پوسٹ مارٹم کے بعد شام سات بجے رضویہ امام باڑے
میں سینکڑوں افراد نے نماز جنازہ میں شرکت کی، بعد ازاں مرحوم کو خراساں باغ کراچی
کے قبرستان میں دفن کر دیا گیا۔ طبی رپورٹ کے مطابق مصطفیٰ زیدی کی موت زہر کے
اثرات کے تحت دم گھٹنے سے واقع ہوئی۔ سو قتل کئے جانے کا امکان موجود تھا۔
روزنامہ جنگ کراچی مورخہ ۲۳ اکتوبر ۱۹۷۰ء کے مطابق کراچی کے فیشن ایبل
ہوٹلوں، بڑے بڑے پرائیوٹ کلبوں اور ائر پورٹ کی فضائی کمپنیوں کے زیر انتظام
چلنے والے ہوٹلوں سے میناؤں کا جھرمٹ اچانک غائب ہو گیا۔ ان جگہوں پر ہے
شمار سوسائٹی گرلز رنگین قمقموں میں جھلملاتی نظر آتی تھیں۔ ایک سروے
رپورٹ کے مطابق بڑے بڑے نائٹ کلبوں میں جہاں اکثر پڑے بڑے افسر اور
سرمایه دار تاریخی میں میناوں کی زلفوں میں کنگھی کرتے دکھائی دیتے تھے۔ وہاں
اب کوئی افسر نظر نہیں آتا۔ زیدی مرحوم کے واقعہ سے بڑے بڑے کلبوں پر
اداسی چھائی ہوئی ہے۔ اس اداسی کی وجہ ابھی تک معلوم نہیں ہو سکی۔
مصطفیٰ زیدی کی ناوقت موت پر پاکستان بھر کے ادبی حلقوں میں تعزیتی جلسے
مصطفی
W
کئے گئے اور مرحوم کا سوگ منایا گیا۔
پولیس نے ابتدائی پوسٹ مارٹم کی طبی رپورٹ میں ظاہر کئے گئے شک اور
زیدی کے چھوٹے بھائی سید ارتضی حسین زیدی (سیکنڈ سیکرٹری سنٹرل بورڈ
آف ریونیو اسلام آباد کے بیان حلفی کی روشنی میں ۵ نومبر ۱۹۷۰ء کو شہناز گل
کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کر لیا۔
سید ارتضی حسین زیدی نے اپنے تحریری بیان نومبر ۱۹۷۰ء میں بتایا تھا کہ:
جب سے مصطفے بھائی کراچی منتقل ہوئے تھے وہ مجھے تقریباً روزانہ ایک
مرتبہ ضرور ٹیلی فون کر لیتے تھے اس طرح ایک دوسرے کی خیریت بھی معلوم ہو
جاتی تھی اور حالات کا بھی علم رہتا تھا۔ جب میں کراچی سے اسلام آباد پہنچا اس
73
کے بعد بھی وہ مجھے اسی طرح برابر ٹیلی فون کرتے رہتے۔ ٹیلی فون پر میری اور انکی
آخری بات ۸ اکتوبر بروز جمعرات ہوئی ہے۔ اس دن انہوں نے مجھے بتایا تھا کہ
اس وقت تک ان کو جرمنی جانے کی اجازت نہیں ملی تھی۔ میں نے ان سے
کہا تھا کہ انکو اجازت انشاء اللہ مل ہی جائے گی۔ چونکہ اسی دن میں اپنے خسر کے
چہلم کے سلسلے میں لاہور جانے والا تھا۔ انہوں نے مجھے کہا تھا کہ ان کا پاسپورٹ
فاروق (جو کہ ہم دونوں کا مشترکہ دوست ہے) کے پاس ہے اور میں فاروق سے
کہہ دوں گا۔ اگر نیا پاسپورٹ بنوانے کی ضرورت پڑے تو وہ مصطفے بھائی کی
تصویریں اور کاغذات وغیرہ تیار رکھیں۔ تاکہ جیسے ہی مصطفے بھائی کو جرمنی جانے
کی اجازت ملے وہ فورا ہی پاسپورٹ وغیرہ بنوا سکیں اور اسکی وجہ سے دیر نہ ہو۔
اس دن وہ بہت ہی خوش اور مطمئن معلوم ہو رہے تھے۔ میں نے اسی دن لاہور
کے لیے روانہ ہونے سے پہلے اپنی والدہ کو جو زیارت کے واسطے گئی ہوئی ہیں
بغداد کے پتہ پر خط لکھے تھا جس میں ان کو یہ بھی لکھا تھا کہ مصطفے بھائی سے میری
بات ہوئی ہے اور وہ بالکل تندرست ٹھیک، خوش اور مطمئن ہیں لہذا ماں ہم
لوگوں کی طرف سے بے فکر ہو کر زیارت وغیرہ کریں۔ مصطفیٰ بھائی نے مجھ سے
پوچھا تھا کہ میں لاہور سے کب واپس آونگا۔ میں نے ان کو بتایا تھا کہ میں ۴
اکتوبر کو لاہور سے اسلام آباد آؤ نگا۔ اس پر انہوں نے مجھ سے کہا تھا کہ مجھے
منگل ۱۳ اکتوبر کو ٹیلی فون کریں گے اور اس کے بعد دو چار دن کے لئے اسلام
آباد بھی آئیں گے۔ باتوں کے دوران میں نے ان سے یہ بھی کہا تھا کہ جب وہ
جو منی جائیں گے تو میں ان سے ملنے اور ان کو رخصت کرنے کراچی آؤں گا۔
اس پر انہوں نے مجھ سے کہا کہ وہ خود میرے پاس اسلام آباد آئیں گے۔ اور
میرے ساتھ ایک دو دن رہ کر جرمنی جائیں گے۔ منگل ۳ اکتوبر کو انکا ۸ اکتوبر کا
لکھا ہوا خط بھی ملا جس کے ساتھ انہوں نے وہ درخواست بھی لکھی تھی جس میں
انہوں نے مارشل لاء کے حکام کو لکھا تھا کہ مصطفے بھائی نے مارشل لاء حکام کے
اس خط کی نقل جس میں دیرا بھائی کی بیماری کی تشخیص جرمنی میں پاکستان - عبسی
سے کرانے کے لیے ہدایت کی تھی۔ ویرا بھائی کو بھیجدی ہے۔ ساتھ ہی ساتھ
ہو
74
مصطفے بھائی نے اس درخواست میں یہ بھی لکھا تھا کہ امی Bonn میں ہے
جبکہ ویرا بھائی میونخ (Munich) میں ہیں اور بیمار ہیں اور دن میں بطور سیلز مین
اور رات میں بطور ٹیلی فون آپریٹر کام کرتی ہیں۔ اس لئے ویرا بھائی کو ا - عبسی کا
سرٹیفکیٹ لینے میں بہت دشواری ہو گی۔ لہذا مصطفے بھائی نے مارشل لاء حکام ہے
درخواست کی کہ وہ مصطفے بھائی کو (Humanitarian Grounds) پر جرمنی
جانے کی اجازت دے دیں تاکہ وہ اپنے بیوی بچوں سے جا کر مل سکیں۔ یہ
درخواست میں بھیج ہی نہ سکا اس لئے کہ اسی دن مجھے ان کے انتقال کی خبر مل
گئی۔ یہا نیر میں دو باتیں واضح کردوں۔ ایک یہ کہ مصطفے بھائی مجھ کو اس طرح کی
درخواستیں لکھ کر بھیج دیا کرتے تھے اور پھر میں ان کے کہنے کے مطابق عموما
بذریعہ رجسٹرڈ پوسٹ بھیجدیا کرتا تھا۔ دوسری بات کہ دیرا بھائی نے مجھے اب
کراچی میں بتایا ہے کہ انہوں نے مطلوبہ سرٹیفکیٹ حاصل کر لیا تھا اور 3 اکتوبر
کو جرمنی سے بذریعہ رجسٹرڈ پوسٹ مصطفے بھائی کے پتہ پر بھیج دیا تھا۔
منگل ۱۳ اکتوبر کو میں مصطفے بھائی کے ٹیلی فون کا انتظار ہی کر رہا تھا کہ تقریبا
ساڑھے بارہ بجے کسی صاحب نے کراچی سے مجھے ٹیلی فون کیا کہ شاہد عابدی
صاحب نے کھلوایا ہے کہ مصطفے بھائی کی طبعیت بہت خراب ہے اور میں فورا"
بذریعہ ہوائی جہاز کراچی پہنچ جاؤں۔ میں نے جب پوچھا کہ وہ کیا بیمار ہیں تو مجھے
بتایا کہ ٹیلی فون کرنے والے کو کچھ پتہ نہیں۔ ابھی یہ ٹیلی فون بند ہی ہوا تھا کہ
نذیر حیدر صاحب نے کراچی سے ٹیلی فون کر کے بتایا کہ مصطفے بھائی کا صبح انتقال
چکا ہے۔ انہوں نے بھی وجہ انتقال نہ جائی۔ جب میں شام کو اپنی اہلیہ کے
ساتھ کراچی پہنچا تو اس وقت جنازہ بالکل تیار تھا اور صرف میرا انتظار کیا جا رہا
تھا۔ اس رات میں بھی اور میرے بھائی بھیجے سب بہت ہی پریشان تھے انہوں نے
اس رات بھی اور اگلی صبح بھی یہ بتایا کہ ایک کمرہ میں مصطفے بھائی مردہ پائے گئے
اور اس مکان کے دوسرے کمرے کے دروازہ کے پاس ایک عورت بنام شهناز
دروازے کے پاس لیٹی ہوئی ملی۔ جس کو اسپتال لے جایا گیا ان لوگوں نے یہ بھی
بتایا کہ ایک شخص سلیم خان جو کہ شہتاز کا شوہر ہے ۲ اور ۱۳ اکتوبر کی رات کو
.
75
تقریباً ڈھائی تین بجے شاہد عابدی صاحب کے پاس آیا اور کہا کہ اس کی (سلیم
خان بیوی تقریباً بارہ بجے دن سے گئی ہوئی ہے اور اس وقت تک واپس نہیں
آئی، جس کی وجہ سے بچے پریشان ہیں۔ وہ (شہناز) مصطفے کے یہاں ہو گی لہذا
چل کر دیکھا جائے۔ انہی لوگوں کے کہنے کے مطابق شاہد عابدی، انکی بیگم اور سلیم
خان اسی وقت مصطفیٰ بھائی کے مکان پر آئے اور چوکیدار سے پوچھا کہ صاحب
کہاں ہیں۔ چوکیدار نے ان تینوں کو بتایا کہ مصطفے بھائی نے پیر کے دن صبح اس کو
چھٹی دیدی تھی اور جب وہ شام تقریباً ساڑھے پانچ چھ بجے واپس آیا تو مصطفے
بھائی اندر ہی تھے۔ اس لئے کہ موٹر گیراج میں کھڑی تھی اور اس کے بعد سے
صاحب باہر نہیں آئے۔ شاہد عابدی صاحب وغیرہ نے گھر کے دروازے کو
کٹھکیلیا لیکن اندر سے کوئی جواب نہیں ملا۔ اس پر ان تینوں نے یہ طے کیا کہ
صبح تقریباً آٹھ بجے آکر پھر دیکھا جائیگا ۔ بقول ان لوگوں کے سلیم خان نے شاہد
عابدی صاحب سے یہ بھی کہا کہ شاہد عابدی صاحب سلیم خان کے گھر سے صبح
ساتھ لے لیں۔ یہ ملے کر کے یہ تینوں اپنے اپنے گھر چلے گئے۔ اس کے بعد شاہد
عایدی صاحب نے تقریباً چھ بجے صبح ماموں حسن مصطفے کو ٹیلی فون کر کے یہ
کچھ بتایا اور یہ کہا کہ وہ جعفر رضوی کے یہاں جا رہے ہیں، جہاں ماموں جعفر
رضوی کے یہاں پہنچ گئے۔ اس کے بعد ان لوگوں نے یہ خیال کیا کہ جب
سلیم
خان رات یہ کہہ رہا تھا کہ اس کی بیوی بھی مصطفیٰ کے یہاں ہے، ہو سکتا ہے کہ
کچھ گڑبڑ ہو۔ لہذا بہتر ہے کہ کسی مجسٹریٹ کو مطلع کر کے ساتھ لے لیا جائے لہذا
وہ لوگ مجسٹریٹ کے گھر گئے اور وہاں اس کو رات کا واقعہ بتایا۔ اتنے میں کہ
جسٹریٹ چلنے کے لئے تیار ہوں ماموں اور شاہد عابدی صاحب نے مناسب سمجھا کہ
مصطفی زیدی کے مکان پر ایک مرتبہ پھر معلوم کر لیا جائے شاید دروازہ کھل چکا ہو
لیکن جب انہوں نے وہاں جا کر پھر دروازہ بند پایا تو وہ مجسٹریٹ کے گھر واپس
آگئے۔ مجسٹریٹ نے پولیس کو فون کر کے مصطفے بھائی کے مکان پر پہنچنے کی ہدایت
کی اور خود شاہد عابدی، جعفر رضوی اور ماموں کے ساتھ مصطفے بھائی کے مکان پر
آگئے۔ یہاں پہلے دروازہ کٹھکٹایا اور جب کوئی آواز نہ آئی تو سوچا کہ پہلے
76
کھڑکی کے پاس سیٹری لگا کر دیکھ لیا جائے۔ سیڑھی لگا کہ شاہد عابدی صاحب نے
دیکھا تو صرف مصطفے بھائی کے پیر نظر آئے ان کے پکارنے پر کوئی جواب نہ ملا
اتنے میں پولیس بھی آگئی تھی۔ پھر ان لوگوں نے دروازہ توڑنے کے متعلق طے
کیا۔ اس وقت شاہد عابدی صاحب کو خیال آیا کہ انہوں نے سلیم خان سے اس
کے مکان پر آٹھ ساڑھے آٹھ بجے جانے کا وعدہ کیا تھا اور فورا" سلیم خان کے
مکان پر گئے۔ جہاں سے سلیم خان اور ان کا ایک دوست جس کا نام قریشی بتایا جاتا
ہے اس کار میں اور شاہد عابدی صاحب اس کار میں مصطفیٰ بھائی کے مکان ہے
آئے۔ جس وقت یہ لوگ وہاں پہنچے پولیس مکان کا دروازہ توڑ رہی تھی۔
دروازے توڑنے کے بعد شاہد عابدی صاحب جعفر رضوی صاحب، سلیم خان اور
ان کا دوست ، پولیس اور مجسٹریٹ کے ساتھ گھر کے اندر داخل ہوئے جہاں انہوں
نے مصطفے بھائی اور شہناز کو ذکورہ بالا حالت میں پایا۔ پولیس کا ایک آدمی فورا"
پی آئی اے کے ہسپتال) جو کہ مصطفے بھائی کے مکان کے تقریباً سامنے ہے) نے
مصطفے بھائی کو دیکھنے کے بعد مردہ بنایا اور شہناز کو اسپتال لے جانے کی رائے
دی۔ اس لئے مجھے یہ بھی بتایا گیا جیسے ہی سلیم خان اوپر پہنچا تھا اس نے شہناز کو
دیکھتے ہی کہا کہ شہناز تم کو مصطفے نے کیا پلا دیا ہے۔ اس پر شہناز نے آنکھیں
کھول کر دیکھا اور چیخ پڑی اور پھر آنکھیں بند کر لیں۔ یہ واقعہ ڈاکٹر کے آنے
پہلے کا بتایا جاتا ہے۔ ڈاکٹر کے دیکھنے کے بعد پولیس اور سلیم خان کا دوست
شہتاز کو نیچے لانے لگے۔ سلیم خان اس سے پہلے ہی شہناز کا پرس اٹھا کر نیچے آپکا
تھا۔ جس کے بعد وہ پھر اوپر چلا گیا تھا۔ اس وقت تک ماموں حسن مصطفے نیچے
ہی اپنی کار میں سر پکڑے بیٹھے ہوئے تھے۔ پھر ماموں حسن مصطفے، شاہد عابدی
وغیرہ نے میرے بھتیجے شاہد رضا کو ٹیلی فون پر اطلاع دی۔
شاہد رضا جب مصطفے بھائی کے مکان پر پہنچے تو وہاں سوائے ایک دو سپاہیوں
کے اور کوئی نہیں تھا۔ شاہد رضا فورا ہی اپنے چھوٹے بھائی قیصر رضا کو بلانے
چلے گئے اور پھر وہاں سے آکر مصطفیٰ بھائی کے مکان میں اوپر گئے جہاں مصطفے
بھائی مردہ پڑے تھے اور پولیس والے کچھ لکھ
تھے۔ مجھے یہ بھی بتایا گیا ہے
ھی
رتے
77
کہ مصطفے بھائی بالکل سیدھے لیٹے ہوئے تھے۔ صرف ان کا چہرہ تھوڑا سا واہنی
طرف مڑا ہوا تھا۔ واہنا ہاتھ کندھے کی طرف تھا۔ اور اسکی انگلیاں بھی مڑی ہوئی
تھیں۔ بایاں ہاتھ بیٹہ پر ناف کے پاس رکھا ہوا تھا۔ قمیض کے بٹن کھلے ہوئے
تھے اور وہ پتلون پہنے ہوئے تھے پر میں کچھ مٹی لگی ہوئی تھی۔ گردن پر بائیں
طرف ہتھیلی سے ذرا اوپر کچھ نشان تھے۔ ناک سے خون کان کی طرف گیا ہوا تھا۔
لیکن نہ ہی وہ بہت تر تھا اور نہ ہی بالکل خشک ٹیلی فون پلنگ کے پاس نیچے ٹیڑھا
پڑا ہوا تھا۔ اور اس کا رسیور پلنگ پر مصطفے بھائی کے بائیں طرف پڑا تھا۔ ٹیلی
نون رسیور کا تار مصطفے بھائی کے بدن کے اوپر پیٹ سے ذرا نیچے پڑا ہوا تھا۔ تکیے
اور میٹرس پر خون کے بڑے بڑے دھبے تھے۔ ایک چھوٹا گلاس پلنگ کے پاس
رکھی ہوئی الماری اور ریڈیو گرام کے درمیان فرش پر بالکل خشک پڑا تھا۔ ریڈیو
گرام کے پاس کی سیٹی ٹیڑھی پڑی تھی۔ یہ بھی بتایا گیا ہے کہ دو بندے پلنگ
پائنتی کی طرف سامنے کی الماری اور پلنگ کے درمیان کھڑکی کی جانب فرش پر
پڑے ہوئے تھے۔ اس کمرے کا پنکھا اور ائیر کنڈیشنر چل رہے تھے۔ دوسرے
کمرے کا پنکھا بھی چلتا ہوا بتایا گیا ہے۔ دونوں کمروں کے دروازے کھلے ہوئے
تھے لیکن لائٹ اون نہیں تھی۔ مجھے یہ بھی بتایا گیا ہے کہ جب مصطفے بھائی کی
لاش کو اٹھایا تو ان کے بدن کے نیچے جہاں ریڑھ کی ہڈی ختم ہوتی ہے بہت سی
پیتھلین کی گولیاں پڑی ہوئی تھیں۔ ایک دلائی تقریبا" ای جگہ جہاں بندے پڑے
ہوئے تھے فرش پر پڑی ہوئی تھی۔ ایک چادر فرش پر پلنگ اور کھڑکی کے درمیان
پڑی ہوئی تھی اور ایک چادر فرش ہی پر دائیں طرف پڑی ہوئی تھی۔ یہ ساری
باتیں جو میں نے بتائی ہیں یہ مجھے شاہد رضا، قیصر رضا، ماموں حسن
رضا، ماموں حسن مصطفے، شاہد
عابدی اور ان کی بیگم صاحبہ سے باتیں کرنے سے معلوم ہوئیں۔
اکتوبر کو میں، شاہد رضا شاہد عایدی ان کی بیگم، ماموں حسن مصطفے اور
ان کی بیگم کے ساتھ اس مکان پر گیا اور اقبال چوکیدار سے میں نے دریافت کیا تو
اس نے بتایا کہ پیر کے دن مصطفے بھائی تقریبا آٹھ بجے صبح کار میں کہیں گئے تھے
اور تقریبا پندرہ ہی منٹ بعد واپس آگئے تھے۔ اس کے بعد بقول چوکیدار اس
78
نے اور مصطفے بھائی نے کار دھوئی تھی۔ کار دھونے کے بعد مصطفے بھائی کار
لگے اور اقبال سے کہا کہ وہ اندر جا کر کمرے وغیرہ صاف کر دے۔ کار پونچھنے کے
بعد مصطفے بھائی نے کار گیراج میں کھڑی کر دی اور خود گھر میں چلے گئے۔ کمرے
وغیرہ صاف کر کے اقبال باہر آگیا۔ تھوڑی دیر میں مصطفے بھائی نے (بقول اقبال)
اسے کہا کہ وہ چھٹی کر لے۔ اقبال نے کہا کہ وہ کہاں جائے تو انہوں نے کہا کہ
کہیں بھی چلے جاؤ اور شام کو کسی وقت بھی واپس آجاؤ اس سے پہلے بقول اقبال
کے انہوں نے اس کو کبھی چھٹی نہیں دی تھی۔ بقول اقبال وہ تقریباً ساڑھے
دس بجے وہاں سے چلا گیا تھا اور اس وقت تک سوائے شاہد رضا اور ڈاکیے کے
کوئی بھی آیا گیا نہ تھا۔ چونکہ مجھے یہ بتایا جاچکا تھا کہ مصطفے بھائی کے پیر میں مٹی
لگی ہوئی تھی۔ اور چونکہ مجھے یہ یقین تھا کہ مصطفے بھائی کے کمروں میں صفائی
رہتی ہے، میں نے اقبال سے خاص طور سے پوچھا تھا کہ اس نے صرف کرے کی
چیزیں ہی صاف کیں تھیں یا کہ فرش وغیرہ سیڑھیاں اور باورچی خانہ وغیرہ بھی
صاف کیا تھا اس پر اقبال نے مجھے بتایا کہ فرش سیڑھیاں اور باورچی خانہ کی زمیں
بھی صاف کی تھی بلکہ باورچی خانہ کی زمین پر ٹا کی بھی لگائی تھی۔ مجھے اب بھی
حیرت ہے کہ ان حالات کے باوجود مصطفے بھائی کے پیر میں مٹی کس طرح لگی؟
چونکہ اس سے پہلے شاہد عابدی کی بیگم صاحبہ نے مجھے بتایا تھا کہ انہوں نے پیر کی
صبح تقریباً ساڑھے سات آٹھ بجے جب مصطفے بھائی سے ٹیلی فون پر بات کی تھی
تو مصطفے بھائی نے ان کو بتایا تھا کہ وہ صبح کے تین بجے کے گئے ہوئے اس وقت
واپس آئے تھے۔ اس لئے میں نے اقبال سے خاص طور سے دریافت کیا کہ وہ
کس جگہ پلنگ بچھا کر سوتا ہے۔ اس پر اس نے مجھے بتایا کہ وہ گھر کے پھاٹک کے
اندر پھاٹک سے بالکل ملا کر پلنگ بچھاتا ہے۔ تاکہ اگر باہر سے کوئی آئے تو اسے
فورا وہ جگہ دکھائی جہاں بقول اس کے وہ پلنگ
معلوم ہو جائے۔ اس نے مجھے
بچھاتا ہے۔ اس سے میں نے یہ بھی خاص طور سے دریافت کیا کہ رات میں یا صبح
ہوتے یعنی اتوار اور پیر کی درمیانی شب میں کوئی یا مصطفے بھائی باہر گئے تھے یا
نہیں۔ اس پر اقبال نے مجھے بتایا کہ جس وقت سے اس نے اپنے لیٹنے کے لئے
79
ہے
پھاٹک کے پاس پتنگ بچھایا تھا اس وقت سے پیر کی صبح تقریباً آٹھ بجے تک نہ ہی
مصطفیٰ بھائی اور نہ کوئی اور باہر گیا۔ میں نے اس سے جب دریافت کیا کہ اس
نے کس وقت وہاں پلنگ بچھایا تھا تو اس نے مجھے تقریباً دس بجے رات کا وقت
بتایا۔ مجھے اس بات پر بہت حیرت ہوئی کہ جب بقول شاہد عابدی صاحب کی بیگم
صاحبہ مصطفے بھائی نے انہیں بتایا تھا کہ وہ اتوار اور پیر کی درمیانی رات تقریبا"
تین بجے گئے ہوئے تھے اور بقول اقبال اس رات تقریبا دس بجے کے بعد کوئی
بھی باہر نہیں گیا اور نہ ہی گھر کا پھاٹک کھلا تو یہ سب کیسے ہوا؟ لہذا میں نے وہیں
پھر شاہد عابدی صاحب کی بیگم سے یہ دریافت کیا جس پر انہوں نے اپنی پہلی بات
پھر دہرائی۔ اس پر میں نے ان سے کہا کہ اقبال کے کہنے کے مطابق تقریبا دس
بجے رات سے مصطفے بھائی کہیں نہیں گئے کیونکہ وہ پھاٹک کے ساتھ ہی لیٹا ہوا
تھا اور پھاٹک نہیں کھلا۔ اس وقت شاہد عابدی صاحب کی بیگم صاحبہ نے کہا کہ ہو
مصطفے بھائی نے ٹیلیفون پر پھر یہ کہا ہو کہ وہ رات کے تین بجے سے
جاگ رہے ہیں۔ اس دن جب میں پولیس کے ساتھ اس مکان میں اندر گیا اور
کمرے کا جائزہ لینے کے بعد نیچے باورچی خانہ میں آیا۔ وہاں میں نے دیکھا کہ
سنک کے پاس ایک اسٹول پر ایک بڑے رکھی ہوئی تھی جس میں ایک ٹی پاٹ تھا
جو پانی سے آدھے سے زیادہ بھرا ہوا تھا۔ اس پر ٹی کوزی ڈھکی ہوئی تھی۔ اس
مرے میں ایک پلیٹ اور ایک گول کیک رکھا ہوا تھا جو تھوڑا سا کٹا ہوا تھا۔ ایک
پیالی تھی جس سے معلوم ہو رہا تھا کہ اس میں کافی بنائی گئی ہے۔ ایک اور پیالی
تھی جس سے پتہ چل رہا تھا کہ جیسے اس میں کوئی پی گئی تھی۔ دو پلیٹیں ، دو چیچیاں"
ایک بریا گول چیچہ ایک کیک کاٹنے کو چھری اور تھوڑی سی روئی رکھی ہوئی تھی۔
سنک میں ایک وہ تک رکھا تھا جسمیں مصطفے بھائی خود چائے کوئی وغیرہ پیا کرتے
تھے۔ اس سنگ میں ایک اور لگ رکھا ہوا تھا۔ یہ دونوں مک بظاہر صاف تھے اور
ان دونوں میں پانی بھرا ہوا تھا۔ سنک کے پاس والی جگہ میں اور چیزوں کے علاوہ
ایک گلاس رکھا تھا۔ جس میں کچھ قطرے شربت نما جیسی چیز کے تھے۔ اس گلاس
میں ایک چیچی بھی بڑی ہوئی تھی۔ اس کے پاس ایک شربت کا ڈبہ بھی رکھا ہوا
80
تھا۔ چولہے پر دو خالی پتیلیاں رکھی ہوئی تھیں۔ سنک کے پاس والی جگہ کے نیچے
ایک ٹین کا ڈبہ رکھا ہوا تھا جس میں جلے ہوئے کاغذات اس طرح پڑے ہوئے
تھے جیسے اسی ڈبے میں جلائے گئے ہوں۔ اسٹول کے قریب ایک میز پر دیگر چیزوں
کے علاوہ رو فائل کور اور ٹیپ ریکارڈر کی ایک خالی ریل رکھی ہوئی تھی۔ ان
چیزوں کو دیکھ کر مجھے بھی حیرت ہوئی اور بہت سے خیالات میرے ذہن میں آئے۔
سب سے پہلے تو یہ کہ پولیس والوں نے ان چیزوں کا پہلے ہی دن جائزہ کیوں نہیں
لیا، یا اگر انہیں اس وقت اس کی فرصت نہیں تھی تو انہوں نے باورچی خانہ سیل
(Seal) کیوں نہیں کیا ؟ ان چیزوں کو اس وقت کیمیکل ایگزامینیشن کے لئے
کیوں نہیں بھیجا؟ ان چیزوں پر سے فنگر پرنٹس کیوں نہیں لئے گئے تاکہ پتہ چلتا
کہ ان برتنوں کو کس کس نے چھوا ہے؟
دو سرے یہ کہ ان برتنوں کو اوپر سے نیچے کیوں لایا گیا اور کون لایا۔ اگر
مصطفے بھائی خود کشی ہی کر رہے تھے تو اول تو ان کو اس کی کیا ضرورت تھی کہ وہ
برتن نیچے لا کر رکھتے دوم کیا کچھ کھانے کے بعد کسی میں اتنی طاقت ہو سکتی ہے
اور کیا وہ اس قابل ہو سکتا ہے کہ وہ اوپر سے برتن سنبھال کر نیچے لا کر قاعدے
سے رکھ سکے اور پھر اس کے بعد وہ خود سیڑھیاں چڑھ کر اوپر جا سکے؟ پھر یہ کہ
اگر یہ کہا جائے کہ نرے میں برتن سجائے اور پھر وہیں باروچی خانہ میں کھڑے ہو
کر کوئی پیئے۔ دوم یہ کہ اگر کوئی نیچے بھی پی لے تو کیا اس کی ایسی حالت رہ سکتی
ہے کہ وہ سلیقے سے برتن وغیرہ رکھ کر سیڑھیاں چڑھ کر اوپر جا سکے؟ اس کے علاوہ
اس ٹرے میں روتی ہونے کی کیا وجہ تھی؟ اس ہی طرح اس گلاس کو اسی وقت
لے کر اس کا ٹھیک سے معائنہ کیوں نہیں کیا گیا۔ جسمیں کہ شربت نما چیز کے
قطرات تھے؟ جس میں وہ خود کوفی پا کرتے تھے وہ صاف کیوں رکھا تھا اور اس میں
پانی کیوں بھرا ہوا تھا؟ اس مکہ کا معائنہ کیوں نہیں کیا گیا؟ جلے ہوئے
ہوئے کاغذات اور
اس ٹین کا معائنہ کیوں نہیں کیا گیا؟ مجھے یقین ہے کہ اگر یہ تمام معلنے ٹھیک
سے کیے جاتے اور ان تمام چیزوں کو ٹھیک سے شامل تفتیش کیا جاتا اور یہ معلوم
کیا جاتا کہ برتن کیسے نیچے آئے، کون لایا، کب آئے تو مجھے یقین ہے کہ یہ ثابت
ر
81
ہو جاتا کہ مصطفے بھائی نے ہرگز ہرگز خود کشی نہیں کی ہے بلکہ ان کو کسی نے
ضرب پہنچا کر اور زہر دے کر قتل کیا ہے۔ میں ان تمام باتوں کا جائزہ لینے کے بعد
اور اسی طرح کی بہت سی باتوں سے حتمی نتیجہ پر پہنچا ہوں کہ مصطفے بھائی نے
خودکشی ہرگز ہرگز نہیں کی ہے بلکہ ان کو کسی سازش کا شکار بنایا گیا ہے۔ خود کشی
کرنے کی قطعا کوئی وجہ نہیں تھی۔ اس عرصہ میں مجھ سے بھی جو ان کی باتیں
ہوئی ہیں اور میرے علاوہ جن جن لوگوں سے بھی ان کی باتیں ہوئی ہیں وہ اس
بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ اس زمانے میں مصطفے بھائی Depressed تو کیا بلکہ
بہت ہی خوش مطمئن اور ناریل تھے۔ شاہد رضا جو کہ پیر ۳ اکتوبر کو دن کے
تقریباً دس سوا دس بجے مصطفے بھائی سے ان کے مکاں پر ملے تھے۔ بتاتے ہیں
کے مصطفے بھائی کسی حال میں بھی اس وقت پریشان نظر نہیں آرہے تھے بلکہ وہ
ای طرح نارمل ہشاش بشاش تھے جیسے کے وہ رہا کرتے تھے۔ ایک عظیم شاعر جو
کہ حساس بھی ہوتا ہے کبھی اپنی پریشانی اور الجھن کو چھپا نہیں سکتا اس لئے اگر
وہ اس وقت کسی وجہ سے پریشان ہوتے یا اتنا اہم قدم اٹھانے جاتے تو یہ ناممکن
ہے کہ ان کے چہرے سے پریشانی ظاہر نہ ہوتی۔ میں نے اور بھی لوگوں سے
دریافت کیا ہے۔ ان میں خاص طور سے عقلین زیدی اور علاء الدین صاحب کی
ایس پی جو کے میرے نزدیک بہت ہی مدیر اور سنجیدہ قابل اعتماد اور ذمہ دار شخص
ہیں قابل ذکر ہیں۔ یہ لوگ مرحوم کے آخری ایام میں ان سے ملے تھے۔ یہ بہت
ت پر زور الفاظ میں اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ مصطفے بھائی کے ذہن کے
آس پاس بھی خود کشی کا خیال تک نہیں تھا اور وہ جرمنی جانے اور اپنے بیوئی
سے جلد از جلد ملنے کی کوشش کر رہے تھے۔ حالانکہ ان کو اس وقت تک
جرمنی جائیکی اجازت نہیں ملی تھی اور اس میں کچھ دیر ہو رہی تھی لیکن پھر بھی وہ
دل برداشتہ نہیں ہوئے تھے اور پرامید تھے کہ اجازت مل جائیگی انہوں نے یہ بھی
سوچا تھا کے اگر انہیں مستقبل قریب میں اجازت نہ بھی ملی تو وہ دیرا بھائی اور
بچوں کو اسکول کی چھٹیوں میں پاکستان بلائیں گے۔ یہ بات ان کے اس خط سے
بھی صاف ظاہر ہوتی ہے جو انہوں نے ۸ اکتوبر کو ویرا بھائی کو جرمنی بھیجا تھا۔ اگر
بچوں
کسی
مخص
82
کے ذہن میں خود کشی کا ذرا سا بھی خیال ہو تو وہ اس طرح کی نہ تو
پلاننگ کر سکتا ہے اور نہ ہی اتنا خوش اور ناریل نظر آسکتا ہے۔ میں مصطفے بھائی
کے ساتھ پلا پڑھا ہوں۔ بچپنے سے ان کے ساتھ رہا ہوں میں ان کی فطرت اور
عادت سے بخوبی واقف ہوں۔ ہم دونوں نہ صرف ایک دوسرے کے بھائی تھے بلکہ
ایک دوسرے کے دوست بھی تھے۔ وہ شروع ہی سے بہت محبت کرتے تھے اور
ان کو میرا بہت خیال تھا۔ مجتبی بھائی مرحوم کے انتقال کے بعد تو ہم اور بھی زیادہ
ایک دوسرے سے قریب ہو گئے تھے۔ ان تمام باتوں کے پیش نظر میں پورے
یقین اور پوری ذمہ داری کے ساتھ یہ کہتا ہوں کہ اگر مصطفے بھائی نے خودکشی
کرنے کا ذرا سا بھی ارادہ کیا ہوتا یا اگر انہوں نے خود کشی کی ہوتی تو یہ ہرگز ممکن
نہیں ہے کہ وہ مجھے ہمت ولانے اور حوصلہ سے کام لینے کے لیے کوئی خط نہ لکھتے
یا تحریر نہ چھوڑتے۔ اسی طرح ان کو اماں کا بھی بے انتہا خیال تھا۔ وہ ہمیشہ اسی
کوشش میں رہتے تھے کے کسی نہ کسی طرح اماں مجتبی بھائی مرحوم کے غم کو بھول
جائیں۔ وہ اماں کی ذرا سی تکلیف، بیماری یا پریشانی سے خود اسقدر پریشان ہو
جاتے تھے اور اتنے متاثر ہوتے تھے کہ بیان سے باہر ہے۔ وہ بے انتہا محبت سے
سرشار تھے۔ وہ کبھی غصہ میں بھی ایسا قدم نہیں اٹھاتے تھے جس سے اماں کو کسی
قسم کی ذراسی بھی تکلیف و رنج ہو۔ وہ بھلا ایسا قدم اٹھائے گا؟ اور اگر اٹھائے گا
بھی تو کیا کسی باشعور انسان کو یہ یقین آسکتا ہے وہ اپنی ضعیف اور غمزدہ ماں کے
لئے کوئی بھی خط یا نوٹ نہیں چھوڑ کر جائے گا؟ ان باتوں کے علاوہ جیسا کہ اوپر
بھی کہہ چکا ہوں۔ خود کشی کرنے کی کوئی وجہ بھی تو نہیں تھی۔ ایک اتنے سمجھدار
زمین اور زمہ دار انسان کے لئے، جس کو اپنی بیوی بچوں، بھائی اور ماں سے اس
قدر محبت اور لگاؤ ہو، جو ان کے خوشگوار مستقبل کے لئے کوشاں ہو اور جس نے
بچوں کو باہر اس لئے بھیجا ہو کہ ان کے ذھن پر موجودہ حالات سے کوئی برا اثر نہ
پڑے اور ان کی پرورش، تربیت ' ذہنی نشود نما احسن طور پر ہو محض ایک جنسی اور
وقتی خواہش کے لئے خود کشی جیسے سنگین عمل کا مرتکب ہوتا تو کیا سوچنا بھی
نا ممکن ہے۔ کیا اگر اسے خود کشی کرنی ہوتی تو وہ اس دن اور اگلے دن کے لئے
93
لوگوں کو ٹیلیفون کرتے اور ان سے ملنے کا وعدہ کرتا جو مصطفے بھائی نے کیا تھا۔
انہوں نے کا اکتوبر کو بھی شاہد رضا سے یہ کہا تھا کہ وہ شام کو مصطفے بھائی کو
ٹیلیفون کر لیں تاکہ سوئنگ کے لئے پروگرام طے کیا جا سکے۔ کیا خود کشی کرنے
والے انسان کو اس کی فکر ہوگی کہ دو اپنی کار کو دھو کر صاف کر کے گیراج میں
کھڑی کرے۔ جیسا کہ میں اوپر بتا چکا ہوں۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ مصلقے بھائی نے ۲
اکتوبر کی صبح کو کار دھوئی تھی، پونچھا تھا اور گیراج میں کھڑی کی تھی۔ اس کے اس
گل سے اور جو لیاس وہ پہنے پائے گئے ہیں اس سے تو یہ ظاہر ہوتا ہے وہ کہیں
جانے کی تیاری کر رہے تھے۔ ان تمام باتوں سے اور اس طرح کی بے شمار باتوں
یہ یقینی طور پر اور بلا کسی شک اور شبہ کے کہا جا سکتا ہے کہ مسلنے بھائی نے
ہرگز ہرگز خود کشی نہیں کی۔ اس کے بر عکس لوگوں سے باتیں کرنے اور معلومات
حاصل کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ مصطفے بھائی کو قتل کر کے ختم کر دینے کے کئی
اسباب ہیں۔ مجھے بتایا گیا ہے کہ ۸ اکتوبر کے ہفتہ دار "Mail" میں ایک خبر
شائع ہوئی تھی جس میں یہ بتایا گیا تھا کہ شہناز بہت سے Boxes پاکستان سے باہر
لے گئی تھی۔ جن کی نہ کوئی چیکنگ ہوئی تھی اور نہ ہی کوئی تھیں۔ مجھے یہ بھی
بتایا گیا ہے کہ مصطفے بھائی نے کئی لوگوں سے یہ کہا تھا کہ یہ خبر ان کی اطلاع دینے
شائع ہوئی تھی۔ اس طرح مجھکو یہ بھی بتایا گیا ہے، جب شہناز انگلینڈ سے
واپس آنیوالی تھی تو مصطفے بھائی نے ائر پورٹ کشم والوں کو یہ اطلاع بھجوائی تھی
که شهناز بهت سا سامان اسمگلنگ کر کے پاکستان لا رہی ہے۔ ان ہی ذرائع کے
مطابق کٹم والوں نے اس ائر کرافٹ اور اس کے مسافروں کی معمول سے زیادہ
تلاشی بھی لی جس سے کہ شہناز آئے والی تھی۔ لیکن شہاز اپنے پروگرام کے
خلاف ایک دن پہلے ہی پاکستان آگئی۔ اس کی اطلاع کہ مصطفے بھائی نے کشم
والوں کو ایسی خبر پہنچوائی تھی یقینا" اسمگلنگ کے گروہ کو معلوم ہو گئی ہو گی۔ اسی
طرح مجھ کو یہ بھی بتایا گیا ہے کہ مصطفے بھائی نے کچھ ایسے پمفلٹ چھپوائے تھے
جس پر شہناز کی عریاں تصویر تھی اور جس میں اس کی ACTIVITIES اور
اسمگلنگ کے گروہ سے رابطہ کا تفصیل سے ذکر تھا۔ بتایا گیا ہے کہ یہ پمفلٹ
84
پولیس نے مصطفے بھائی کے مکان سے اپنے قبضہ میں لے لئے ہیں۔ میرے ایک
دوست اشتیاق احمد نے جو یکم اکتوبر کو مصطفے بھائی سے کراچی میں مل کر ایک
سیمینار میں شرکت کے لئے برلن گیا ہے وہاں سے مجھے خط لکھا ہے۔ جسمیں اس
نے یہ بھی لکھا ہے کہ اس کے خیال میں یہ لڑکی یعنی شتاز ایک بہت بڑے گروہ
کی ممبر معلوم ہوتی ہے جس سے اسکے (اشتیاق کے خیال میں مصطفیٰ بھائی کو
بہت خطرہ ہے۔ اس لئے اشتیاق نے مجھے لکھا تھا کہ میں فاروق سے کہوں کہ وہ
کسی نہ کسی طرح مصطفے بھائی کو لاہور یا اسلام آباد بلا لے۔ اس خط کے ملنے کے
بعد تھوڑی ہی دیر بعد مجھے مصطفے بھائی کے انتقال کی خبر ملی۔ یہ بات بھی قابل ذکر
ہے کہ جس شخص کی بیوی بقول اس کے دن کے تقریبا بارہ بجے سے گھر سے
غائب ہو اس کو رات کے ڈھائی تین بجے تلاش کرنے کا خیال آئے اور جبکہ وہ
وہاں پہنچ جائے جہاں اس کو یقین ہے کہ اس کی بیوی ہو گی۔ پھر بھی وہ صرف
دروازہ کھٹکھٹا کر واپس چلا جائے اور پھر اگلی صبح دس سوا دس بجے تک بھی اس کی
کوئی خبر نہ لے۔ بلکہ اس وقت آئے جب اس کے گھر اس کو کوئی لینے جائے۔
اس نے رات ہی کو پولیس وغیرہ کو اطلاع کیوں نہ دی۔ ایسے گروہ کو یقینی طور پر یہ
بھی خدشہ ہو سکتا ہے جب مصطفے بھائی کو اس گروہ کے متعلق بہت معلومات
حاصل ہو چکی تھیں تو اگر مصطفے بھائی جرمنی بھی چلے جاتے تب بھی وہ وہاں سے
اس گروہ کو انٹر پول کے ذریعہ نقصان پہنچا سکتے تھے۔ اگر ان تمام باتوں کا تجزیہ کر
لیا جاتا اور کیمیکل رپورٹ بغیر کسی تاخیر کے مل جاتی اور جیسا کہ اخباروں میں
شائع ہوا ہے کہ غلط لیل وغیرہ لگنے کی وجہ سے شہناز کے معدہ سے نکلا ہوا مادہ
واپس کر دیا گیا تھا اور پھر تین دن پڑے رہنے کے بعد کیمیکل ایگزامنر کو بھیجا گیا۔
اگر اس طرح کی تاخیر اور غلطیاں نہ کہ جائیں جن سے بے شمار شبہات پیدا ہوتے
ہیں اور جیسا کہ سننے میں آیا ہے کہ مصطفے بھائی کے جسم کے کپڑے کیمیکل
ایگزامینیشن کے لئے بھیجنے کے بجائے کئی دنوں تک بھنگیوں کے پاس پڑے
رہے۔ اگر ایسا نہ ہوتا تو مجھے یقین ہے کہ ایک پولیس بھی حتمی طور پر اس نتیجہ
پہنچ چکی ہوتی کہ یہ خود کشی کا نہیں بلکہ قتل کا کیس ہے"۔ (غیر مطبوعہ تحریری
85
ازار
بیان از ارتفی زیدی
پولیس اسٹیشن ڈرگ روڈ کراچی میں مصطفے زیدی کی حادثاتی موت پر جو
ابتدائی رپورٹ درج کروائی گئی اس میں بتایا گیا تھا کہ مصطفیٰ زیدی کے شہناز گل
کے ساتھ جنسی مراسم تھے جس کا علم شہناز کے خاوند سلیم خان (۲۱) اور مصطفے
زیدی کے دوست فیاض ملک کو بھی تھا۔ ملازمت سے برطرفی کے بعد شہناز گل
نے مصطفیٰ زیدی کے ساتھ سرد مہری برتی جس کا زیدی کو سخت رنج اور غصہ تھا۔
۲۴ ستمبر ۴۷۰ کو شہناز گل یورپ کے دورے سے واپس آئی تو مصطفیٰ زیدی نے
اس سے ملاقات کی کوشش کی لیکن شہناز ملنے سے گریز کرتی رہی۔ مصطفیٰ زیدی
نے شہناز گل سے بدلہ لینے کی خاطر ایک پریس سے چار ہزار پمفلٹ شائع
کروائے جن میں شہناز گل کی وہ عریاں تصاویر تیز شہناز اور اس کے خاوند کے
علاوه چند دیگر افراد کے متعلق فحش تحریری مواد تھا۔ ایک روز بعد مصطفیٰ زیدی
نے فیاض ملک کو بتایا کہ شہناز گل سے ملاقات طے ہو گئی ہے۔ ۲ اکتوبر ۴۹۷۰
کی صبح دس بجے کے قریب شہناز گل کے ڈی اے اسکیم نمبر میں آئی، جہاں کئی
افراد نے اسے مصطفیٰ زیدی کے فلیٹ میں داخل ہوتے ہوئے دیکھا۔ دن کو شاہد
رضا مصطفیٰ زیدی کے ہیں آئے اور نیچے سے آواز دی۔ مصطفیٰ زیدی بالکنی میں آیا
تو بہت خوش نظر آرہا تھا۔ شاہد رضا نے اسے سوئیمنگ کے لئے ائر پورٹ چلنے کو
کہا تو مصطفیٰ زیدی نے معذرت چاہی اور وعدہ کیا کہ وہ کچھ دیر بعد ائر پورٹ پہنچ
رہا ہے۔ عین اسی وقت ویرا زیدی کا خط جرمنی سے آیا۔ جو بعد میں پولیس کو
مصطفیٰ زیدی کے کمرے سے دستیاب ہوا۔
شاہد رضا کے مطابق جب مصطفیٰ زیدی ائر پورٹ نہ پہنچا تو اسے وہاں سے
ٹیلی فون بھی کیا گیا لیکن رابطہ قائم نہ ہو سکا۔
اکتوبر کی صبح شفیق الر حمن اور ڈی ایس پی یونس جعفر سب سے پہلے وہاں
پہنچے۔ فلیٹ کا دروازہ اندر سے بند تھا جسے توڑ دیا گیا۔ ایک کمرے سے زیدی کی
لاش ملی اور ملحقہ کرے سے بے ہوش شہناز گل۔ شہناز کو طبی امداد پہنچانے کے
بعد مصطفے زیدی کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا گیا۔
86
دو
۴ اکتوبر ۱۹۷۰ء کے روزنامہ جنگ کراچی کے مطابق
پولیس کو بیان قلم بند کراتے ہوئے شہناز نے بتایا کہ مصطفے حسین زیدی
جس وقت بی ڈی کے سکریٹری تھے ، کراچی میں ڈیڑھ سالی قبل ان سے ایک
تقریب میں ملاقات ہوئی۔ تعلقات استوار ہو گئے اور آہستہ آہستہ دونوں ایک
سرنے کے بہت قریب آگئے۔ ہماری ملاقاتوں کا علم جب مرحوم کی جرمن بیوی
کو ہوا تو دونوں کے درمیان کشیدگی پیدا ہو گئی۔ اسی دوران زیدی زور دیتے رہے
کہ میں ان سے شادی کر لوں۔ ان کا اصرار بڑھتا گیا تو ایک دن میں نے انہیں
سمجھایا کہ تم بھی شادی شدہ ہو اور دو بچوں کے باپ ہو میں بھی شادی شدہ ہوں
اور دو بچوں کی ماں ہوں، گو تمہیں پسند کرتی ہوں لیکن دوستی سے آگے کوئی چیز
نہیں چاہتی میں تم سے کبھی شادی نہ کر سکوں گی۔ ضد نہ کرو اسی میں بہتری ہے۔
شادی کے مسئلے پر ہم دونوں میں کئی بار تکرار بھی ہوئی۔ ناراضگی بھی ہوئی لیکن
ہم جلد کی پھر راضی ہو جاتے۔ انہوں نے کئی بار اصرار کیا کہ تم نے شادی نہ کی تو
میری موت کی ذمہ دار تم ہو گی۔ مجھے یاد کر کے ٹی بی میں جتلا ہو جاؤ گی۔ میں ان
. باتوں پر انہس کر خاموش ہو جاتی اور کہتی کہ تمہیں اپنی بیوی اور بچوں کا خیال کرنا
چاہیے تم ان کے نہ ہو سکے تو میرے کیا ہو گے"۔
۱۷ ستمبر 1921 ء کی اخباری اطلاع کے مطابق ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ کراچی کنور
ادریس کی عدالت میں عدالتی گواہ فارنزک سائنس لیبارٹری کے ڈی ایس پی غلام
عباس نے بتایا کہ مصطفیٰ زیدی کے بستر سے جو بال ملا تھا وہ ملزمہ شہناز گل کے
بالوں سے گہری مشابہت رکھتا ہے۔ عدالت میں مصطفیٰ زیدی کی سات ڈائریاں بھی
پیش کی گئیں۔ اس سے قبل مصطفیٰ زیدی کے چھوٹے بھائی ارتضیٰ زیدی شہناز
گل کے چار محبت بھرے خطوط کی فوٹو کاپیاں عدالت کو مہیا کر چکے تھے۔ ارتضی
زیدی نے عدالت میں تین مقامی انگریزی روزنامے اور ایک انگریزی رسالہ بھی
پیش کیا جن میں کراچی کی کسی تقریب میں اتاری گئی سیٹھ پیر بھائی اور شہناز گل
کی تصاویر شائع ہوئی تھیں۔ عدالت میں کاغذ کا ایک پرزہ بھی پیش کیا گیا جس پر
شہناز گل نے لکھا تھا:
87
سوچا تھا کیا کیا ہو گیا۔ افسوس ہے، سمجھے تھے ہم اپنا جسے اپنا نہ تھا
۵ تومیر اے 9ء کو کشور ادریس کی عدالت میں استغاثہ کے گواہ اور سی ڈی اے
اسلام آباد کے ڈپٹی ڈائریکٹر اشتیاق احمد نے اپنے بیان میں عدالت کو بتایا کہ مصطفے
زیدی ان کا دوست تھا۔ انہیں ۲ اکتوبر ۷۰ء کو برٹن کے ایک سیمینار میں
شرکت کرنا تھی۔ برلن جاتے ہوئے کراچی میں مصطفیٰ زیدی سے ملاقات ہوئی۔
بات چیت کے دوران میں جرمنی سے ویرا زیدی کا ٹیلی فون آیا۔ مصطفیٰ زیدی نے
بچوں کی خیریت پوچھی تو اس کی آواز بھرا گئی۔ پھر دونوں دوستوں نے "کیفے گل
بہار میں کھانا کھایا ۔ گفتگو کے دوران مصطفیٰ زیدی نے کہا:
" ب فیصلہ ہو گیا"۔
اس وقت تو اشتیاق احمد کچھ نہ سمجھے لیکن بعد میں مصطفے زیدی کی خود کشی
نے اس فیصلے کی وضاحت کر دی۔ کیفے گل بہار سے واپسی پر پاکستان چوک کی
یادگار سے مصطفیٰ زیدی نے سات آٹھ و یکی میل" خریدے۔ اتنی تعداد میں
پرچے خریدنے کا سبب مصطفیٰ زیدی نے ایک خبر پڑھ کر سنائی " خبر کی سرخی تھی :
Ľ
"Now Sports Promotion Bureau in Smiling Racket"
خبر کی تفصیل یہ تھی کہ بنگلور کی ایک خاتون برلن کے تجارتی میلے میں پاکستانی
اسٹال لگانے گئی تھی اور اس نے اس محلے کی مدد سے جو رقم کمائی تھی پاکستان
بھیجی تھی۔ وہ خاتون شہناز گل تھی۔ مصطفی زیدی نے بتایا کہ اس کے شہناز
مگل کے ساتھ تعلقات رہے ہیں اور شہناز اس سے شادی کرنا چاہتی تھی مگر برلن
(جرمنی) سے واپسی پر اس سے نہیں ملی اور اب ایک بڑے سیٹھ پیر بھائی کی
ہے۔ مصطفی زیدی نے بتایا کہ شہناز گل اور پیر بھائی سمگلروں کے گروہ سے
تعلق
رکھتے ہیں اور شہناز نے اب پیر بھائی کے کہنے پر اس سے اپنے فوٹو اور
داشته
خطوط واپس مانگے ہیں۔
سن کر اشتیاق احمد نے زیدی کو محتاط رہنے کا مشورہ دیا تو مصطفیٰ زیدی نے
اپنے گھر کی الماری سے پستول نکالتے ہوئے کہا کہ اگرچہ وہ کافی محتاط ہے
یزوں بھی نہیں۔
لیکن
88
اشتیاق احمد نے یہ دیکھ کر مصطفیٰ زیدی کو سمجھایا بجھایا۔ جس پر وہ فاروق
صاحب کو لاہور سے اپنے پاس بلانے پر رضا مند ہو گیا۔ لیکن جب ۲۰ اکتوبر
۱۹۷۰ء کو اشتیاق احمد برلن سے واپس کراچی پہنچے تو ہوٹل میں انہیں ایک چٹ لی
جس پر مصطفیٰ زیدی کی موت کی خبر تحریر تھی۔ یہ تحریر ویرا زیدی نے انہیں
بھیجوائی تھی جو زیدی کے موت کی خبر سنتے ہی جرمنی سے کراچی پہنچی تھیں۔
۱۵ نومبر ۱۹۷۰ء کے روزنامہ مشرق " لاہور کے مطابق سیشن جج نے شہناز
مگل کی طرف سے پیش کی گئی ضمانت کی درخواست مسترد کر دی۔ حج نے لکھا تھا
کہ ملزمہ کو مارشل لاء کے ضابطہ ۲۳ کے تحت گرفتار کیا گیا ہے، جس کا تعلق
سمگلنگ سے ہے اور اس پر تعزیرات پاکستان کی دفعہ ۳۰۲ کے تحت قتل کا الزام
بیان کیا جاتا ہے۔ بیج نے وضاحت کی کہ اگر دفعہ ۳۲ کے تحت ریمانڈ کے بغیر
گرفتاری غیر قانونی تصور کی جاتی ہے تو کسی بھی مجاز عدالت میں میں بے جا ہے
رہائی کے لئے رٹ درخواست دائر کی جا سکتی ہے۔
عدالتی کاروائی کے دوران مزید تفتیش کی خاطر ایک بار پھر مصطفیٰ زیدی کی
لاش کا طبی معائنہ کیا گیا۔ اس پر اسرار موت کے مقدے کی خبریں اخبارات کی
سرخیاں بنتی رہیں اور پھر تقریباً دو سال بعد ۲۶ مئی ۱۹۷۲ء کو ڈسٹرکٹ مجسٹریٹ
کشور ادریس کی عدالت نے شہناز گل کو بری کر دیا۔ بعد میں ایک اپیل پر مقدمے
کی تحقیق دوبارہ بھی ہوئی لیکن دوسری بار بھی شہناز گل کو بری قرار دیا گیا۔
عدالت کے فیصلے کے مطابق مصطفے زیدی نے خود کشی کی تھی۔
حوالہ جات و حواشی:
(0) احمد رضا اس زمانے میں انکہ نیکی آفیسر تھے۔ بعد میں انکم ٹیکس کمشنر ہے )
کا انتقال ۱۹۴۷ء میں ہوا۔
ان
89
(۲) بہ حوالہ ”میرے بچپن کا ساتھی " مشمولہ " نقش " کراچی زیدی نمبر
(۳) یہ مضمون پہلے انگریزی میں لکھا گیا۔ مجاز کی وفات کے بعد اردو کے قالب
میں ڈھلا۔ مشمولہ "افکار" کراچی زیدی ایڈیشن اکتوبر 1920ء
(۴) بہ حوالہ مجاز نورا، شمیم، امیر بھائی اور میں مطبوعہ افکار " کراچی مجاز نمبر
(۵) سروج بالا سرن الہ آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس شنکر مرن کی بیٹی تھی۔
(۲) به حوالہ "مجاز نورا شمیم، امیر بھائی اور میں مطبوعہ " فکار " کراچی مجاز نمبر
(۷) بہ حوالہ "چراغ آفریدم گویا چه روشنی " از مصطفی زیدی
(۸) به حوالہ تیغ الہ آبادی سے مصطفیٰ زیدی مطبوعہ " نقش کراچی زیدی نمبر
(۹) مصطفیٰ زیدی کے چھوٹے بھائی ارتضیٰ زیدی کے مطابق زیدی جنوری ۱۹۵۲ء
میں پاکستان منتقل ہوئے۔
(۱۰) بہ حوالہ ایک تھا راجہ " از مسعود اشعر، مطبوعہ "نقش " کراچی زیدی نمبر
مارچ اپریل ۱۹۷۱ء
(1) بہ حوالہ کچھ یادیں کچھ باتیں از احمد علی سید، مطبوعه "افکار" کراچی زیدی
ایڈیشن
(۱۳) به حوالہ "میرے بچپن کا ساتھی " از این صفی مطبوعه «نقش "کراچی زیدی نمبر
(۱۳) به حواله "ایک تھا راجہ " از مسعود اشعر مطبوعه " نقش " کراچی " زیدی نمبر
(۱۴) یہ حوالہ " لکھے ہے مرغ قبلہ نما آشیانے میں گاز مصطفی زیدی
(۱۵) به حواله مقدمه موج مری صدف صدف از مصطفی زیدی
(۱۴) فتح خان بندیال 1924ء میں سیکرٹری وزارت محنت اور افرادی قوت حکومت
پاکستان تھے۔
(۱۷) مصطفیٰ زیدی کے بیٹے کا نام مجتبی ہے جسے گھر والے پیار سے منجو پکارتے ہیں
(۱۸) به حواله مصرف آخر مشمولہ کو ندا
(۱۹) به حواله " نقش" کراچی زیدی نمبر
(۳۰) ایضاً
(۲۱) روزنامه "جنگ" کراچی مورخه ۲۳ اکتوبر ۱۹۷۰ء کے مطابق سلیم خان کراچی
بیجانہ کلب کے باقاعدہ نمبر تھے۔